PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE RECEPCIÓN Y BIENVENIDA DE LA FRAGATA ARA LIBERTAD, EN MAR DEL PLATA, PROV DE BUENOS AIRES.    Gracias, muchísimas gracias; señores y señoras oficiales y suboficiales de nuestra Fragata Libertad, bienvenidos a la Patria (Aplausos); señores Gobernadores de las distintas provincias argentinas, Intendentes; amigos y amigas; argentinos que hoy se han acercado aquí o que, desde el lugar en que estén, están presenciando lo que, tal vez, simbolice con mayor precisión, que en otras ocasiones, la defensa irrestricta de los derechos de la Argentina y del respeto a su soberanía y dignidad nacional. (Aplausos). Hoy más que nunca: “La Patria sí, colonia no!” representa en un determinado momento histórico muy particular, donde la Argentina, una vez más sufre los ataques de fondos buitre y también de otros que nos amenazan a 12.000 kilómetros o 14.000 kilómetros con venir a militarizar o invadir nuestras Islas Malvinas les decimos, desde aquí, de la Argentina, con todo nuestro orgullo, pero también con toda nuestra convicción en cómo deben defenderse los intereses de un país que hoy tenemos frente a nosotros una verdadera lección histórica, que hemos construido con tenacidad y con convicciones. Porque cuando muchos – o tal vez no tantos – pero si poderosos y con gran repercusión mediática pedían que nos entregáramos, pedían que le pagáramos a esos fondos buitre lo que no tienen derecho, nuestro gobierno hizo gala de respetar un legado histórico, que nos dejó un hombre, hace ya casi diez años, cuando nos dijo desde el Palacio Legislativo que no pensaba dejar sus principios en la puerta de la Casa de Gobierno. (Aplausos). Esas convicciones que, en esta ocasión, estaban además acompañada por el derecho internacional, por los tratados firmados y por todo el orden jurídico global que decía que teníamos razón, sin embargo siempre hay voces discordantes. Hoy leía en un diario que finalmente se había terminado la odisea. Como ustedes saben “La Odisea” es ese relato épico y metafórico de Ulises volviendo de la Guerra de Troya, ese que no escuchó los cantos de las sirenas. Acá no había sirenas, allá había buitres y allá habían unos caranchos que graznaban y no escuchamos a ninguno, sino que escuchamos el clamor de nuestro pueblo, que pide – por sobre todas las cosas – respeto y dignidad al pabellón nacional y a los derechos de la Patria. (Aplausos). Pero además paradójicamente muchos de los que por ahí decían que teníamos que hocicar, que arrodillarnos eran precisamente los que habían endeudado a la Argentina. Porque – a ver – estos fondos buitre no aparecen por casualidad, hay una historia de muchas décadas en la República Argentina, una historia de un endeudamiento feroz que operó sobre la desindustrialización, sobre la desocupación, sobre el hambre del pueblo. Y estaba mirando números antes de venir: los dos mayores períodos de endeudamiento de la República Argentina se registraron entre 1978 y el 83 y entre el 1991 y 2001; unos productos de la apertura y liberalización de la economía y también de una reforma financiera que comenzó a cambiar el perfil productivo de la Argentina y también de un endeudamiento de privados, hay que decirlo con todas las letras, gran endeudamiento de empresas privadas, cuya deuda fue estatizada en 1982 y hoy también tenemos que hacernos cargo los 40 millones de argentinos. El otro período fue para sostener la convertibilidad producto del Plan Brady, reestructuración de la deuda en el marco del Plan Brady, que fue en toda la América latina, plan de ajuste y privatizaciones. Les doy una cifra para la memoria y para el dolor: entre 1991 y 2001 pagamos 6 veces - solamente en intereses - lo que habíamos cobrado en las privatizaciones y hoy la Argentina, a partir del año 2005, con la primera reestructuración, esa que inició Néstor, con apenas el 22 por ciento de los votos, y luego continúe en el 2010, ha contemplado y ha dado la oportunidad de reestructurar su deuda al 93 por ciento de sus acreedores. Y desde el año 2005 venimos haciendo honor a esa deuda con nuestro propio trabajo y esfuerzo, sin pedir un solo peso a nadie. (Aplausos). El otro día, cuando se produjo, porque parece que fuera mucho tiempo, recién le decía al capitán Salonio ¿cuánto tiempo estuvo? A él, y a la tripulación, le debe haber parecido mucho: 70 días solos abordo allá y rodeados. Quiero decirles que fueron acompañados por todos los argentinos de buena fe, que le reconocen además la defensa digna que hicieron de nuestra embarcación insigne, no esperábamos otra cosa. (Aplausos). En esos 70 días algún matutino centenario decía que había que honrar las deudas y pagarle a los fondos buitre. Yo digo, por qué no empiezan pagando ellos lo que le deben al Estado argentino, hace diez años, en impuestos, que todavía está en la Corte el expediente, por más de cien millones de pesos. (Aplausos). Pero quienes creemos en nuestras fuerzas, quienes creemos en Dios, en la Patria y acá diviso también la sagrada imagen de la Virgen de Luján, Patrona de todos los argentinos, les digo que en estos años, en que hemos honrado la deuda que otros contrajeron y que reestructuramos logrando quitas importantes de común acuerdo con nuestros acreedores fuimos también generando la reindustrialización del país, que permitió crear más de 5 millones y medio de puestos de trabajo; incorporar más de 2 millones y medio de jubilados; volver a tener movilidad jubilatoria dos veces al año; dar a la educación lo que ella merecía, que era presupuesto y recursos para nuestros docentes, para nuestros alumnos, para nuestras universidades, para nuestros investigadores. (Aplausos). Pero además, también, no fue solamente una reestructuración hacía afuera, también sabedores lo que habían padecido nuestras provincias, donde llegó a haber más de 10 monedas, que eran apenas papelitos, con los cuales se intentaba pagarles algo a los empleados, también reestructuramos la deuda de 16 provincias argentinas por más de 64.800 millones de pesos. Todo esto, planes de infraestructura, viviendas, rutas, centrales eléctricas, conectividad. Hoy mismo por la mañana -y permítanme aquí no solamente el orgullo de argentina sino también del pago chico, de Santa Cruz- se abrieron los sobres de una obra hidroeléctrica que constituirá un factor de ocupación territorial de nuestra Patagonia argentina, con la represa del río Santa Cruz, verdadera soberanía también territorial y energética para todos los argentinos. Con la participación de decenas de empresas nacionales e internacionales, chinas, coreanas, rusas, brasileras. Estamos muy orgullosos. Pero quería decirles que precisamente este año que ha transcurrido en esta fenomenal crisis global la Argentina ha pagado de deuda más de 11.000 millones de dólares. El último vencimiento, el de diciembre, cupón de crecimiento por más de 3.500 millones constituye el pago a tenedores privados más importante del año 2001 a la fecha.  Entonces de qué nos están hablando y quiénes son estos fondos buitres que intentaron quedarse con la fragata Libertad. Fue el embargo número 28 que llevan, son el producto de esta crisis global, de esto que en algún momento he definido como una suerte de anarco capitalismo, donde no hay reglas globales, donde está la razón del poderoso o del lobby más importante, fondos que compran y se llaman buitres por eso, ¿qué son los buitres? Son las aves que comienzan a volar sobre los muertos para comer la carroña, estos sobrevuelan sobre los países endeudados y en default, cuando caen compran el valor de sus títulos a un 10% y luego lo cobran al 100 por 100. Han obtenido comportamientos que han convalidado, el caso de Perú. Hoy estaba leyendo un papel que me acercó el ministro de Economía donde decía que un abogado estadounidense había reconocido que el titular de ese fondo buitre, aquel de Perú, que es el mismo que nos embargó la en fragata Libertad, es el que había permitido que un presidente buscado por la justicia en el Perú por causas de asesinato pudiera fugarse en su avión porque era el que le había habilitado el pago de la deuda. Esta es la historia que se repite también en otros países, por eso es necesario entender que esta lucha que estamos llevando a cabo los argentinos no sólo es algo que importe a nuestro país, depende también en gran medida la suerte de un nuevo orden que debe darse en el mundo e inclusive, aún con las actuales reglas, estamos viendo como muchos se están dando cuenta que es necesario tomar una posición firme y seria frente a estos verdaderos depredadores sociales globales en defensa del bienestar de los pueblos y de la subsistencia de los estados. Porque de esto se trata la, la presencia del Estado y la subsistencia de las sociedades, ambos factores inescindibles en la construcción de ciudadanía y en la construcción de patria. Yo recuerdo que en una oportunidad me tocó hablar luego de haberse producido el embargo artero, como bien decía la locutora, artero sí, porque el día anterior 1° octubre habían compartido una cena y había sido recibida la  tripulación entera de nuestra fragata por las autoridades de Ghana, pero ya se sabe, no todos los gobiernos resisten las presiones y entonces suceden las cosas que suceden. Nosotros somos un gobierno acostumbrado a sufrir presiones internas, externas, subterráneas, planetarias, y vamos a seguir resistiendo porque por la extorsión y por la fuerza nadie va a obtener nada de la República Argentina. No es como alguno quiso calificarlo de bravuconada o que queríamos entregar la fragata el día que dije que no íbamos a entregar nuestra soberanía. Simplemente recordé lo que dijo el almirante Brown. Nos está acompañando hoy y quiero saludarlo el ministro de Defensa del Uruguay, Eleuterio Fernández Huidobro, agradecemos su presencia compañero. Ustedes se preguntarán por qué lo nombro en este momento, porque me vino a la memoria lo del almirante Brown, el padre de nuestra Armada Nacional, héroe naval, cuando fue a defender al pueblo uruguayo de la agresión lusitana-brasilera en 1826 y dijo que era preferible que la nave se fuera a pique antes que arrear el pabellón nacional. Esos son los patriotas y esos son los hombres como el almirante Brown que necesita el país. Como también decía el general San Martín, que vamos a pelear y cuando no tengamos nada pelearemos en pelotas como nuestros hermanos los indios, esto también lo decía un patriota. O el general Belgrano, cuando desobedeciendo las órdenes de Buenos Aires, de los porteños, ordenó no retirarse, ordenó el Exodo Jujeño, ordenó prender fuego a todo y librar las batallas de Salta y Tucumán donde se consolidó definitivamente la independencia nacional. Esos son los ejemplos que hay que seguir de templanza, de responsabilidad y de coraje, que es lo que hay que tener también. Porque Dios mío, qué bueno podría ser para todos, sobre todo cuando se tiene la responsabilidad de conducir un país, qué bueno que sería caerle bien a todo el mundo, qué lindo sería decir esas frases que le gustan a todos, del amor, la amistad, el cariño, cómo no nos va a gustar; qué lindo podría ser quedar bien con todos y no tomar ningún riesgo ni asumir ninguna responsabilidad; qué lindo sería hablar solamente de los colores, del amor y de la música, a mí me encantaría ¿pero saben qué? cuando uno gobierna un país y gobierna para los 40 millones de argentinos, aún para los que no están de acuerdo, muchas veces tiene que tomar decisiones que no conforman a todos y llamar a las cosas por su nombre. No me pidan nunca un gesto de hipocresía o falsedad, con mis defectos, con mis errores, con mis horrores, soy como me ven, de una sola pieza, no miento, no engaño, me interesa la patria, defiendo la bandera, quiero que la memoria de él, de mi compañero, quede bien en alto y por eso voy a seguir luchando siempre desde cualquier lugar por el bienestar del pueblo, por la grandeza de la nación y por la felicidad de todos los argentinos. Gracias, muchas gracias por todo el aguante de estos 70 días, muchas gracias a los integrantes de la fragata, gracias a sus familiares, gracias a todos lo que acompañaron y pusieron garra y lo que hay que poner para defender a la patria. ¡Viva la Patria! ¡Viva Argentina! Gracias, muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIOS PARA EL SECTOR FERROVIARIO Y DE OBRAS PARA EL SECTOR EDUCATIVO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy sí cadena nacional, ayer habían anunciado cadena nacional, pero no sé por qué, nosotros no hicimos cadena nacional porque, además, cuando convoca la Patria no hace falta cadena nacional y ayer convocaba la Patria. (Aplausos). Hoy la cadena tiene por objeto precisamente hacer conocer a todos los argentinos estos importantes anuncios en materia ferroviaria y todas las cosas que hoy se han anunciado; fundamentalmente este plan que va a permitir renovar integralmente, a partir del pago del primer anticipo del contrato, que se acaba de ratificar hoy y que ya fue firmado con una de las más importantes empresas del mundo, en materia de construcción ferroviaria y que va a permitir renovar totalmente todos los vagones de las líneas “Mitre” y “Sarmiento”. (Aplausos). Son más de 8 millones de argentinos que viajan cotidianamente en estas formaciones, que sumados también a todos los otros mejoramientos que estamos ejecutando, tales como – por ejemplo –el cambio de vías del “Sarmiento”, que pensamos terminarlo en los primeros días de febrero. ¿No es cierto ministro? Y entonces estará totalmente cambiada todas las vías del “Sarmiento”, más la señalización que oportunamente también daremos a conocer y la construcción de estas formaciones; sé que hay algunas objeciones porque,  parece ser, que a algunos medios de comunicación nada les viene bien. Pero evidentemente proveer las líneas para dos formaciones completas, como el “Sarmiento” y el “Mitre” solamente lo puede hacer fábricas de escala internacional, como es China, pero ya tenemos más de 1.200 trabajadores específicamente trabajando en talleres ferroviarios, aquí en Argentina, y parte del contrato establece la capacitación de nuestros trabajadores para que todo el mantenimiento y la reparación sea hecha integralmente en los talleres ferroviarios argentinos.  (Aplausos). También, junto a las formaciones, cuya primera entrega será a los 13 meses de la entrega del anticipo y estarán totalmente finalizadas en 21 meses, estaremos haciendo la renovación ferroviaria más importante de los últimos 50 ó 60 años. Estos vagones, que vamos a cambiar y que vamos a reparar, porque no es que se van a tirar, se van a reparar y por lo tanto va a haber mayor frecuencia de servicios. También se van a hacer la reparación en talleres nuestros, es la renovación ferroviaria más importante de los últimos 50 ó 60 años, a los que le agregamos los 40 nuevos vagones para el subte, aquí en la Capital Federal, de la línea A. (Aplausos). El otro día veía al señor Jefe de Gobierno, sentado cómodamente, en uno de los vagones, qué se yo, nos hubiera gustado un guiñito de ojos, así como diciendo: “gracias por el tema”. Pero bueno, no importa, lo importante es que son 40 formaciones nuevas que vamos a entregar y de paso pedimos que las formaciones esas tan tradicionales, que tienen cien años, esos vagones de madera puedan ser refaccionados, restaurados porque forman parte también del patrimonio cultural, como lo es el viejo ascensor, que es viejo porque tiene cien años, pero que funciona, es centenario y funciona aquí en la Casa de Gobierno y es bueno también cuidar el patrimonio cultural. Creemos que es muy importante esta tarea que estamos desarrollando, conjuntamente también, en este caso, con los municipios para construir – y aquí me voy a poner los anteojos para no equivocarme – de nuevos 62 pasos a nivel, que son los 19 municipios que acaban de firmar; 9 cruces peatonales que se reabrirán. En total una inversión de 4.900 millones de pesos, entre los nuevos vagones y los nuevos pasos a nivel, que va a ser modernas. (Aplausos). Las unidades que vienen son con aire acondicionado, con televisión, en fin son muy modernas y también acaba de finalizar, hace unos instantes, cuando yo ingresaba a la Casa de Gobierno, una reunión en el ministerio del Interior, con miembros de los distintos gremios del sector ferroviario para reactivar un compromiso que fue de Néstor, y que son los Talleres de Tafí, en Tucumán, viejos talleres tradicionales de nuestros país porque allí también vamos a trabajar fuertemente.  (Aplausos). El tema en sí de la construcción de máquinas ferroviarias requiere para montar esos talleres una escala que la Argentina no tiene. Esperemos a partir de esto poder, tal vez… como nos pasa con las terminales de automotrices. Las terminales de automotrices son todas de origen extranjeras. Yo siempre digo y siempre le comento a mi compañera Dilma Rousseff a ver si podemos hacer alguna terminal argentino-brasilera o brasileña-argentina para poder comenzar también a construir no solamente autopartes, sino también nuestros propios autos, pero mientras tanto tenemos que renovar y tenemos que dar mejor servicio en los ferrocarriles y en eso estamos y en eso nos comprometemos. Y para hacerlo en el corto plazo no había ninguna otra empresa que entregara con esa rapidez el material rodante, que necesitamos imperiosamente renovar para mejorar absolutamente la calidad del servicio. También estás obras, que acabo de entregar al Gobernador, que son exactamente 33 escuelas, de las cuales 9 son obras absolutamente nuevas y otras 24 son ampliaciones y refacciones, por un total de 3 millones de pesos. Esto no tiene nada que ver, estás 33 escuelas no tienen nada que ver con las 1.742 de la cuales ya 1.500 están terminadas y las otras 242 están en ejecución y que constituyen el Plan Federal de Escuelas, sin lugar a dudas el plan más ambicioso en materia de escuelas, desde los años 50 que se haya hecho en la República Argentina. Así que le estamos, aquí, agregando 33 nuevas escuelas a la provincia de Buenos Aires. (Aplausos). También hemos participado en la refuncionalización del CIC, de Almirante Brown, en una popular barriada – como lo indicaba su Intendente, Darío Giustozzi, que agrupa a 57.000 argentinos en más de 60 monoblocks, si mal no recuerdo, que él dio la cifra, algo impresionante; la restauración completa del Teatro, del Centro Cultural – viste que ahora se acabó la palabra teatro, ya nadie más dice teatro, ahora todo es centro cultural, me encanta. Hablamos del Centro Cultural Constantino, al que yo me había comprometido, cuando estuve con Aldo, en San Pedro, me acuerdo un acto lindísimo allá en el año 2010 y hoy lo estamos inaugurando. Y realmente la sala es espectacular y bueno la presencia de Marían Farías Gómez, también allí, acompañando esta obra y garantizando que la cultura y los espectáculos no solamente estén aquí en la Ciudad de Buenos Aires y en los grandes centros urbanos, sino que puedan llegar a todos los rincones de la Patria y todos los habitantes puedan tener el derecho a ver en su pueblo, en su ciudad espectáculos culturales de calidad venidos desde otros lugares, o producidos por ellos mismos: por los artistas locales, que por cierto los hay y muy buenos. Además, acompañando a  Débora Giorgi y a la firma Bancor, una firma muy importante y con una reforma – yo digo – estructural en materia de industrias en la República Argentina. La mayoría, o muchísimas, por lo menos no todas de las industrias que uno recorre a lo largo y a lo ancho del país cada vez van agregando más componentes locales, cada vez más sustituyendo importaciones, cada vez más vamos ampliando y dándole más densidad y profundidad al entramado de reindustrialización. Pero yo siempre hago una pregunta recurrente, cuando voy a todas las fábricas: ¿y la máquina, la máquina principal, que hace el producto sea alimenticio, bebidas, etc., bueno o la traen de Italia, o de Alemania y acá estamos no solamente con un producto hecho íntegramente en la Argentina, como es el tema de la reparación y recapado de neumáticos, sino que las máquinas que hacen el trabajo también son ejecutadas, son construidas, diseñadas, planificadas son máquinas argentinas, o sea una integración vertical total de todo el sector. Y ver, además, un joven argentino, de 19 años, a cargo de la máquina que da calor, cómo era que decía… el autoclave, que era esa cosa que abrían grande. Y sí es una buena metáfora y creo que un buen ejemplo de un joven que – como decía recién – no se dedica a quemar neumáticos sino que se dedica a prender el horno para que haya neumáticos para todos los argentinos. (Aplausos). Quiero también, y de acá veo tanto a la secretaría de Comercio Exterior, como al secretario de Comercio Interior, hemos finalizado el año con un superávit comercial de 12.663 millones de dólares. (Aplausos). Además, con un diciembre con un superávit de 502 millones, que ha sido un 167 por ciento más, que en el período 2010-2011 y un 53 por ciento más que en el período 2011-2012 y lo que es importante con una reducción en expo y en importaciones grandes: en expo de un 5 por ciento y en importaciones de un 8 por ciento, lo cual revela que realmente muchas cosas que uno escucha y ve poco tiene que ver con la realidad. También diviso de aquí al señor AFIP - yo lo llamo así el señor AFIP, al doctor Echegaray - que bueno hace pocos días también tuvimos la suerte de poder anunciar una recaudación récord en muchos impuestos y haber sobrecumplido la meta establecida presupuestariamente en 12.000 millones de pesos, con una recaudación superior del 27,2 por ciento a la del año 2011 y lo que es más importante ustedes saben que hay diversos tipos de impuestos, esto significó también un incremento muy grande de coparticipación para todas las provincias y por lo tanto también para los municipios. Donde único realmente fuimos para abajo fue en derechos de exportación, luego en todo lo que hace batimos record, en IVA y en cuentas corrientes, Ley 25413, todos impuestos coparticipables. El único impuesto que fue para atrás fue derechos de exportación, ni siquiera derechos de importación, o sea que tuvimos un crecimiento en derechos de importación, esto es – para hablar en claro y castellano – lo que se paga, lo que pagan los empresarios para importar, vieron que todo el mundo dice que no se puede importar esto, que no se puede importar lo otro, bueno hemos tenido un incremento en derechos de importación, respecto del año pasado, del 25,6 por ciento. Y no me vengan con la inflación porque lo que se importa viene desde afuera, no desde aquí y además muchas de las cosas que se importan también vienen a precios mucho más bajos, porque hoy en el mercado internacional las cosas están muy depreciadas en su valor porque hay mucho stock excedente y entonces se están colocando. Por lo tanto, a los que creen que sostienen el país con los derechos de exportación les decimos que no, los que estamos sosteniendo el país, hoy, somos los 40 millones de argentinos, que estamos manteniendo a fuerza de políticas contracíclicas, de medidas permanentes del Gobierno, de un seguimiento permanente de todas las áreas, del área del Ministerio de Economía, de Planificación, de todas, del ministerio de Interior y Transporte, del ministerio de Asuntos Sociales, en fin de todo lo que es el equipo de Gobierno, un seguimiento día a día, de Trabajo, por supuesto indiscutiblemente para que las cosas, pese a esta crisis formidable del mundo se morigere y alcance en la menor medida posible a nosotros los argentinos. Y también en turismo, en turismo que realmente le voy a pedir al ministro de Turismo que publique esta encuesta, muy interesante acerca de las expectativas de la gente, dónde quería veranear y bueno un 71 por ciento – espontáneamente – contestó en la Argentina y un 23 por ciento en el exterior. Natural, no es malo ni es bueno, es así, pero quiero decirles – y esto es lo más importante – porque esto sí importa una transformación que significa, sin lugar a dudas, movilidad social ascendente, significa inclusión social. Un dato muy importante: en el año 2006, ustedes saben que la población se divide en deciles, el decil de abajo, que es el que menos gana y el último decil, que es el decil que más gana, son diez en total, por eso son deciles. Bueno, hay que explicar todo, yo siempre digo en la Argentina hay que explicar hasta lo obvio. Bueno, en el año 2006, el primer decil… por cada 11 viajes de ocio, de vacaciones, no vamos a decir ocio porque se piensa en vagos, de vacaciones, todo el mundo tiene derecho a vacaciones, de cada 11 viajes de vacaciones que realizaba el último decil, o sea el de mayor poder adquisitivo, cada 11 viajes había un solo viaje de los del decil número 1, que son los de menor poder adquisitivo. En el año 2007, esto bajó de cada 7,4 y bajó, en el 2012 a 4 por 1, con lo cual la brecha entre el decil más alto y el decil más bajo, en materia turística se achicó en más de un 60 por ciento, o sea esta brecha se reduce a 7,4 y en el 2011 a 4 viajes. (Aplausos). Por allí son números, pero basta encender un aparato de televisión y sintonizar cualquier canal – bueno sintonizar cualquier canal no…cualquier canal sí porque estamos en democracia, pero viste hay algunos que pasan todo mala onda y otros bueno: más o menos y otros tienen mejor onda, pero la verdad que bueno lo pudimos ver también ayer, cuando estuvimos en Mar del Plata, nos lo cuentan los intendentes de la costa, nos lo cuentan también la gente de todo el país, no solamente en la costa, porque antes era solamente en la costa, ahora es el litoral ,es el centro, es la patagonia y realmente estamos muy contentos de esta verdadera explosión turística, en la República Argentina. Le pedimos sí a todos los comerciantes, a los hoteleros, a los empresarios gastronómicos que – por favor – no maten la gallina de los huevos de oro. Cuiden a los turistas argentinos, cuiden a los turistas extranjeros, porque realmente es muy importante. (Aplausos). Algunos breves comentarios porque tenemos que decirlo, yo creo que todo esto que está pasando en el mundo y que nos obliga a profundizar aún los instrumentos y las políticas, que vamos a tener que desarrollar, deben ser acompañados por todos: intendentes, gobernadores. Yo pido, estamos trabajando con el ministro de Planificación Federal, estamos trabajando con el ministro de Economía y con el viceministro también en políticas de coordinación con municipios y gobernaciones para evitar el crecimiento- digamos por allí, demasiado fuerte – en el cobro de algunas tasas, o de algunos impuestos municipales. Porque aparentemente por allí uno recauda más, pero en el corto plazo o en el mediano plazo uno se da cuenta que afecta e impacta negativamente en la actividad, en primer lugar porque necesariamente todo lo que sea ingresos brutos y todo lo que sea ese tipo de impuestos, que también llegan a los comerciantes, estos lo terminan finalmente descargando en el consumidor. Esto tiene otro doble impacto porque también es dinero que  en lugar de ir al consumo va a al pago de tasas, que por allí han aumentado, en algunos lugares, hasta el 50 por ciento. Yo me acuerdo que cuando Néstor fue Presidente, en una oportunidad también, hubo una situación en la cual por ahí también hubo un aumento y él les pidió a todos los intendentes y a todos los gobernadores – fundamentalmente los intendentes – que pudiéramos tener una coordinación. También el hecho – y debo decirlo porque es mi deber como Presidenta – sé que algunos municipios han creado una tasa por combustibles. Yo creo, nosotros hemos hecho presentaciones judiciales, primero porque no puede haber doble imposición, ya hay un impuesto a los combustibles, que además es de carácter nacional, y que además se coparticipa tanto a las provincias, y esto lo coparticipan a los municipios. Por lo tanto, yo sé que mucha gente que tiene ganas de ser Presidente, gobernador y demás, pero el mejor ejemplo que pueden dar es no hagan esas cosas, porque si las gentes los ven haciendo esas cosas dicen: “Dios mío, si hacen esas cosas de intendentes o de Gobernador, la que te pueden llegar a hacer de Presidente, una vez que llegaron”. (Aplausos).Yo les pido, por favor, sobre todo no porque no haya que por allí adecuar una tasa, un impuesto, el costo de un servicio, pero por favor, eso hay que hacerlo con un gradualismo, porque el tema de los subsidios no ha sido un capricho de este gobierno, ha sido uno de los pilares que ha permitido precisamente… yo estaba leyendo, el otro día, en Brasil, que están pensando en bajar las tarifas de electricidad precisamente para reactivar la economía. Esto precisamente ha sido uno de los pilares básicos, en los cuales la gente ha podido volcar al consumo y al mismo tiempo sobre todo a determinado servicios como el transporte. Cuando yo escucho a las autoridades de la Ciudad de Buenos Aires que están por subir, y quieren subir… no, no, no sin silbidos porque están son cosas económicas serias. Y de aquí lo veo al concesionario Metrovías, ahora la relación es con el señor Macri y no con la señora Fernández de Kirchner, yo le quiero decir que por favor a 3,80 el subte me parece una barbaridad. Primero porque va  a quitar poder de consumo a la gente y porque va a afectar a miles y miles de personas que utilizan este servicio. Si nosotros fuéramos a cobrar exactamente y si en el mundo se cobrara exactamente lo que cada servicio vale las economías estallarían, y en Argentina no hubiéramos podido tener el crecimiento que hemos tenido en los últimos diez años. Que es necesario readecuar tarifas que por ejemplo, fundamentalmente en el AMBA, en Capital y Ciudad de Buenos Aires, que es donde más retrasados se está, pero hay que hacerlo con un gradualismo, de modo tal que no tenga un impacto porque no solamente hay un impacto económico, hay un impacto de expectativas y psicológicos en economía que es, tal vez, que es más negativo que el mismo impacto económico. Pero ya había ocurrido un aumento del 142 por ciento, cuando se llevó a 2 con 50, ahora llevarlo a 3 con 80, como se está diciendo, o 3 con 50, con aumentos del ABL de más de el 200, 300 ó 400 por ciento. Entonces cada uno puede seguir la política que mejor le parezca pero después que no hablen de inflación, porque la inflación no se compone únicamente con la leche, el pan y la carne, es más hay servicios que son imprescindibles. Por allí cuando un alimento determinado aumenta uno puede cambiarlo por el otro, pero el micro, el subte uno no puede cambiar por ningún otro; la luz o el gas uno no puede cambiarlo por ningún otro, son lo que se denominan los bienes de demanda inelástica. No se pueden cambiar, no se pueden sustituir. Por eso impactan tanto en el nivel de inflación, ya que tanto les interesa a algunos. Cuando se habla de inflación hay que también colaborar cada uno para que los precios no se trasladen en cascada. Y también en el tema de ingresos brutos, que ustedes saben es un ingreso típico de las provincias y que es el ingreso más regresivo porque es efecto cascada. El IVA, en algún momento, puede descargarse, pero el ingreso bruto siempre, siempre termina en el consumidor. Por eso les pido que me ayuden a intendentes y a gobernadores a seguir trabajando en las políticas contracíclicas porque nosotros estamos poniendo mucho en la demanda, precisamente para sostener el consumo. Pero si al mismo tiempo que nosotros colocamos ingentes fondos en el consumo y en la demanda, al mismo tiempo, se le suben a la gente en el transporte de manera desorbitada o tasas o impuestos realmente bueno me parece que es un error y creo que podemos articular una política más racional y que le sirva más a los argentinos, sobre todo porque creo que en estos diez años hemos dado muestras muy claras que manejamos la economía con mucha responsabilidad y seriedad, pero sobre todas las cosas con resultados. Porque la economía, tanto como la política, en definitiva son resultados. Yo quería decirles que ayer, para finalizar, me emocioné mucho, pero más me emocionó una suerte no sé si llamarlo de reencuentro ¿no? Pero cuando hoy también escuchaba al Jefe de la Ciudad de Buenos Aires de que debíamos dejar de ser deudores yo le recomendaría que hable con su papá porque Sevel y Socma fueron dos de las empresas, cuyas deudas fueron estatizadas en 1982, o sea los argentinos y no quiero polemizar, simplemente por favor, un poco más de serenidad y seriedad cuando se dicen las palabras. (Aplausos). Queremos dejar de ser deudores, este gobierno no fue deudor, estamos pagando la deuda de 1978 hasta el 82, cuando en el 82 decidieron estatizar, tengo el listado de las empresas, tengo el listado de todas las empresas, en las cuales el gobierno argentino se hizo cargo de la deuda privada. Toda esa etapa, como lo explicaba, ayer, en Mar del Plata – 1978 al 82 fue deuda fundamentalmente originada en el sector privado y en la liberalización y apertura de la economía. Entonces si tu papá era empresario y se hicieron cargo de la deuda, bueno por lo menos yo no digo que me aplaudan, ni nada, pero por lo menos respetuoso silencio y no decir frases que seguramente alguien le dijo que era conveniente decirlas. Pero vamos a las cosas importantes y serias, yo les decía que ayer lo viví como una suerte de reencuentro porque - lo tengo que decir sinceramente porque es lo que pienso - porque los peronistas, y habían muchos ayer que lo eran, y también habían otros que no eran peronistas,  porque realmente fue una verdadera fiesta de todos los argentinos, uno lo pudo ver reflejado en todas las caras, en las gentes, en las redes, en las expresiones, en cómo fue saludada la Fragata por todas las playas, cuando iba pasando frente a todas las playas por los argentinos, cualquiera fuera su ideología, su color partidario, fue un verdadero reencuentro. Y  lo digo, ¿saben por qué?, Porque los peronistas, claro, siempre desde el 55 en adelante con el tema… ver a un peronista aplaudiendo un regreso de la Armada a mí realmente me impresionó. Y lo que más me impresionó fue esta foto, que quiero que vean.  Miren son todos jóvenes militantes, con banderas, hay hasta una bandera venezolana. Y miren a todos los oficiales de la Marina compartiendo con los jóvenes,  es una foto – te digo - de antología, Guado. ¿Sabés por qué te digo de antología? Porque si a mí me decían que, en algún momento, esta foto - después de las cosas que vivimos los argentinos - podía darse, donde cientos, miles de jóvenes peronistas militantes, con su banderas desplegadas, con sus consignas compartiendo un momento patriótico, también con oficiales de nuestras Fuerzas Armadas, en este caso de la Armada. Miren está foto demuestra que estamos en otra Argentina. (Aplausos). Y yo la verdad, me siento muy bien, porque esta foto - lo digo con emoción también, con mucha emoción - en el 73, cuando yo tenía la edad de ellos, hubiera sido imposible. Y esta foto, en el 83, cuando vino nuevamente la democracia, que asumió el Presidente Alfonsín, también  hubiera sido imposible por todo lo que había pasado. Entonces, quiere decir que todas estas políticas, que hemos llevado adelante, todos estos años han servido para que puedan producirse escenarios como el de ayer - escenarios en el verdadero sentido de la palabra - donde los protagonistas, que no fuimos nosotros, y después escuchar al capitán del buque insignia decir que él no era un héroe, sino simplemente había cumplido con su deber, que es real, con su deber de soldados, su deber de militar, que es defender su pabellón y defender como capitán su nave. Y luego esta foto, que hoy la colgué en Facebook, porque realmente demuestra que hay una nueva Argentina. (Aplausos). Los pibes  al lado de oficiales y todos compartiendo un momento histórico deja y tira por tierra todas esas escenas de histerismo, y de histéricos, que quieren plantear algunos, que yo les recomiendo que se tomen un Rivotril, o de una taza de té de Tilo, pero la Argentina está viviendo momentos muy especiales, entonces lo que tenemos es que ayudar todos, con la diferencias. Porque esto no significa… a ver, no significa que los chicos piensen lo que piensan los militares o los oficiales; ni que los oficiales piensen lo que piensan los chicos; al contrario lo importante es que puedan estar así, uno al lado del otro compartiendo algo que les importó y les interesa a todos los argentinos. (Aplausos). Yo creo que este es el país que todos queremos, es el país que no merecemos, es el país que les debemos a los que ya no están, es el país que le debemos a nuestros hijos, y a los que vendrán, porque hubo demasiada separación, hubo demasiado dolor, hubo demasiada tragedia y lo que necesitamos es la gran unidad del pueblo argentino para enfrentar a un mundo cada vez más difícil y  más complejo. (Aplausos) Gracias chicos, gracias a todos nos permitimos vivir en una Argentina diferente, muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN LA CUMBRE MUNDIAL DE ENERGIA EN ABU DHABI   Señoras y señores, autoridades de Abu DHabi: en primer término muchísimas gracias por la tradicional hospitalidad recibida en este maravilloso país. Creo que en realidad el tema que hoy nos ocupa tiene como objetivo central Cambio Climático Prioritario en la Agenda Global para algunos países, pero para otros, los más vulnerables, lo que hay en juego son costos de adaptación que superan en muchísimas oportunidades sus propias posibilidades. Algunos estados insulares dependen de su propia supervivencia frente a esta terrible disyuntiva. ENERGIAS RENOVABLES. Sabemos lo complejo que es ponernos de acuerdo en la respuesta. Sabemos también que la agenda de impulso a las energías renovables y el uso eficiente y racional de las energías de todo tipo es parte esencial en la respuesta del problema. ¿Por qué? Porque la solución debe ser justa y equitativa. Una respuesta adecuada al desafío que enfrentamos los gobernantes debe necesariamente ser justa y equitativa. Es necesario detener el ritmo de crecimiento de las emisiones y revertir esa tendencia. PATRON DE CONSUMO. Patrón de consumo no sustentable es una de las claves para discutir y desarrollar, y equidad implica entender que los ciudadanos de algunos países ricos en particular tienen un patrón de consumo energético que no es sustentable porque no se puede universalizar. Quien me precedió en el uso de la palabra no solamente habló de medioambiente y de renovación de energías sustentables sino que también habló de otro elemento que conmueve al mundo y que es la pobreza. EL USO DE ENERGIA PER CAPITA. El uso de energía per cápita medida en kilogramos de unidad de petróleo equivalente –ya que aquí se ha hablado mucho de petróleo- en los países de altos ingresos es el cuádruple del promedio de utilización de energía de los países emergentes de ingresos medios y es casi 14 veces el registrado por los países más pobres. Datos del Banco Mundial. EMISIONES. Hoy las emisiones de óxido de carbono de los países avanzados de altos ingresos alcanza a 11,3 toneladas métricas per cápita, el triple de las emisiones per cápita promedio de los países de ingresos medios, que tienen una emisión aproximadamente de 3,5 toneladas per cápita y más de 35 veces de las emisiones per cápita promedio de los países de menores ingresos. Por lo tanto creo que el análisis exige mayores precisiones y también exige hablar de números concretos y de responsabilidades concretas, porque cuando decimos que todos somos responsables en realidad -decía una gran filósofa alemana- estamos diciendo que nadie es responsable. Todos tenemos la responsabilidad pero sin lugar a dudas hay algunos que tienen más responsabilidad que otros. ENERGIA ACCESIBLE A TODOS. Equidad implica entender también que el acceso a la energía tiene un rol fundamental en la erradicación de la pobreza. No hay un medioambiente sano mientras haya franjas numerosas de la población global sumidas en la más extrema pobreza. Decía que equidad implica entonces también entender que el acceso a la energía tiene un rol fundamental en la erradicación de la pobreza. Es esencial para la producción la inclusión social y la igualdad de oportunidades. Como señala la Declaración de Río + 20, la energía cumple un papel fundamental en el proceso de desarrollo económico y el acceso a los servicios energéticos modernos revela el nivel de vida que tiene cada país. DESARROLLO ENERGETICO Y JUSTICIA SOCIAL. Se prevé que se precisará una inversión acumulada aproximadamente de un billón de dólares si se pretende lograr el acceso universal a la energía para el año 2030. Para ello se necesitan estados fuertes que asuman el compromiso de proveer energía con un criterio de igualdad. Esta debe ser la energía del futuro, como sugiere el título de este encuentro, una energía sostenible de acceso universal. Algunos países subirán sus emisiones y otros deberán reducir las suyas. Como recién decía quien me precedió en el uso de la palabra, es necesario articular el desarrollo económico con el tema de la producción energética y también el realismo de saber que en los próximos 20 ó 30 años precisamente las energías fósiles seguirán siendo el motor del crecimiento. Detener el motor del crecimiento y el desarrollo económico impactaría terriblemente en la calidad de vida de numerosos pueblos y por lo tanto no sería compatible un medioambiente sustentable con gran cantidad de población a nivel global sumida en la pobreza. Indudablemente los países en desarrollo incrementarán el consumo de energía y las producciones de mayores emisiones per cápita, conforme avance el proceso de desarrollo. Quiero hacer una aclaración: América del Sur y el Caribe, por ejemplo, solamente son responsables del 5 por ciento de las emisiones a nivel mundial y sin embargo han sostenido un crecimiento económico y una inclusión social en sus poblaciones de manera sorprendente, que ha permitido que millones de personas accedan a un mejor nivel de vida. NECESIDAD DE FINANCIAMIENTO. La equidad implica también que aquellos que han tenido la mayor responsabilidad en la contaminación ambiental, los que nosotros denominamos los países desarrollados, con mayores pasivos ambientales, sean también los que en mayor medida contribuyan financieramente precisamente a todo el desarrollo de tecnologías, de inversiones, de innovación en materia de energías renovables, que como todos sabemos demandan ingentes cantidades de dinero que las sociedades emergentes y aún los más pobres están dedicando fundamentalmente a mejorar la calidad de vida de sus habitantes y a desarrollar el incremento de su industrialización. Es el caso de muchos países de la América del Sur. Por lo tanto la equidad implica también que aquellos que han tenido la mayor responsabilidad en la gestación del problema del cambio climático contribuyan con financiamiento, en particular en apoyo de las poblaciones más vulnerables. Es bueno recordar una vez más que las responsabilidades son de todos pero no de todos por igual. También que no todos tienen la misma respuesta y responsabilidad en el norte, del mismo modo que no todos somos iguales en el sur. Yo les adelantaba hace un instante lo que había sido y es la emisión por parte de América del Sur y el Caribe. BIOCOMBUSTIBLES Y LA UNION ECONOMICA EUROPEA. La posibilidad de los biocombustibles. Mi país, la República Argentina, es primer exportador de biocombustibles, en este caso de biodiesel. En el año 2003, cuando asumió el presidente Kirchner, no producía ningún tipo de biocombustibles, se han abierto numerosísimas plantas y hoy es el principal exportador de biodiesel pero además con legislación nacional que establece una mezcla con los combustibles de las más altas, 7 y 10 por ciento. Algo similar podría decirse en materia de la Unión Europea, que necesariamente debe ser un mercado regulado. Nosotros tenemos una reglamentación como la que recién señalaba, por encima del corte europeo, y por lo tanto una de las soluciones que podría tener la Unión Europea podría ser elevar el nivel de corte de manera tal de reducir el impacto de las emisiones y hacerlos más eficientes. EFICIENCIA ENERGETICA. También es importante avanzar en la eficiencia energética y sé que hay uniones en este evento de muchos proveedores de tecnologías que nos posibilitan dar un salto cualitativo en ser más eficientes energéticamente. Ellos también son un elemento central en la solución del problema. Si bien debemos detener el crecimiento de las emisiones no podemos detener el consumo de la energía, porque como recién lo comentaba quien me precedió en el uso de la palabra está el compromiso y la necesidad imperiosa, sobre todo en un momento de crisis económica como la que tenemos hoy a nivel global, de seguir impulsando el desarrollo económico y el motor de la economía mundial. La clave de una respuesta consistente a este problema está precisamente en la tecnología y la innovación. También los países emergentes estamos aportando a la investigación y el desarrollo en materia energética. Argentina, mi país, es altamente eficiente en su uso de energía medida por la cantidad de energía requerida para la generación del Producto Bruto Interno. Esto es paridad porcentual por producto bruto. Nuestra eficiencia energética según esta medida está cerca de los  niveles más altos del mundo, muy apenitas debajo de la Unión Europea, por encima del promedio de América latina, y a su vez América latina supera en ese ranking al promedio de los países de la OCDE y a Estados Unidos entre otros. EL ROL DEL ESTADO. Recién el presidente de Francia hablaba de la articulación entre lo público y lo privado, que es uno de los instrumentos más importantes. Pero sin lugar a dudas el Estado, sobre todo en un momento donde a partir del año 2008 se ha evidenciado muy claramente que los mercados no tienen respuestas suficientes, adecuadas y eficientes para solucionar los problemas de la economía, ha vuelto a tener un rol esencial y fundamental. Ese Estado que algunos creían desaparecido a partir de 1989 y del Consenso de Washington, ese Estado que algunos sostenían era un estorbo dentro de la economía, es finalmente quien se está haciendo cargo de todas las crisis en todos los países del mundo, ya se trate de terminar de fondear bancos, ya se trate de políticas contracíclicas como hemos aplicado en nuestro país para precisamente enfrentar la crisis económica. Depende entonces también la eficiencia energética de la regulación de cada Estado nacional. En la Argentina tenemos una de las legislaciones más avanzadas en la conversión de lámparas incandescentes. Al principio de mi gobierno lancé una medida fijando un plazo para el reemplazo de todas las lámparas incandescentes por lámparas de bajo consumo, y desde ese momento hasta la fecha hemos sustituido 27 millones de lámparas y hemos obtenido una eficiencia energética de 962 megavatios, algo superior a la central atómica Atucha II que estamos a punto de poner en marcha. América del Sur pertenece modestamente a una región que cumple un papel muy positivo en esta agenda, con una porción muy significativa de energía eléctrica generada en centrales hidroeléctricas. Reservas energéticas muy importantes posicionan hoy a la América del Sur como un territorio con grandes reservas de energías renovables y no renovables. Tiene 17 por ciento de las reservas probables de crudo del mundo y un lugar importante dentro de los reservorios de hidrocarburos no convencionales. Además Bolivia, Chile y Argentina concentran más de la mitad de los 40 millones de toneladas de litio mundial, una de las tecnologías que sin lugar a dudas va a ser, y ya es, sumamente importante en la contribución de energías renovables y fundamentalmente no contaminantes. La estrategia sudamericana energética contempla la promoción también de uso eficiente de la energía y el impulso del desarrollo de las energías renovables y alternativas, lo que implica la complementariedad de todas las fuentes de energía disponibles en la región y el intercambio tecnológico para la búsqueda de nuevos recursos. Queda mucho por avanzar aún. Del potencial total de energías renovables se estima que en la actualidad se utiliza a nivel global únicamente el 22 por ciento de hidroenergía y el 4,2 por ciento del resto de energías renovables aprovechables. Las fuentes renovables de energía que lideran la región son la biomasa y la hidroenergía. En la Argentina casi un tercio, si bien tenemos una matriz que aún depende mucho del gas, es energía hidroeléctrica. La semana pasada inclusive abrimos una licitación en la cual han participado empresas de distinto origen, francés, chino, español, para precisamente comenzar la construcción de una importante represa hidroeléctrica en la Patagonia que va a proveer algo así como 1.740 megavatios en forma continua sobre el río Santa Cruz en la provincia del mismo nombre. Han participado 21 empresas en 5 utes, 14 empresas argentinas, 2 empresas chinas que son las que hicieron Tres Gargantas, con lo cual tenemos una suerte de compromiso muy fuerte de ir modificando esa matriz que era hasta hace muy poco tiempo mayoritariamente gasífera para precisamente agregar energía hidroeléctrica. Y también, obviamente, somos unos de los 10 países con mayor expertise mundial en energía nuclear. Un tema que debe ser abordado con racionalidad y sin falsos prejuicios. La energía nuclear es una de las energías más limpias, más sanas y que más puede lograr precisamente resolver problemas en términos de costos. Francia puede dar una acabada prueba de cuánto menos cuesta generar desde las centrales atómicas que con energía fósil o de otro tipo, un 40 por ciento menos de costo tiene Francia que su socio Alemania en la generación de energía. Y es precisamente por la expertise y la propia seguridad que este país ha alcanzado en materia de energía nuclear. Por eso también en el día de ayer mi país ha firmado un acuerdo aquí en Abu Dabi para cooperar en materia de energía nuclear con fines pacíficos. Somos además líderes en materia de energía nuclear con no proliferación con Su Alteza Real, y realmente estamos muy conformes con todo eso. SOBERANIA ENERGETICA Y RECURSOS NATURALES. En varias oportunidades América latina fue víctima de la extracción depredatoria y desaforada de sus recursos naturales sin ser puestos los mismos al servicio de la población. Vale recordar la época colonial cuando desde los centros industriales se venía a explotar los recursos naturales de nuestros países. Por eso durante las últimas décadas se ha concebido un nuevo modelo de negocios en casi todos los países del mundo en los cuales es necesario precisamente lograr el autoabastecimiento energético. LA NO EMISION. Desde el inicio del Siglo XXI Sudamérica comparte con todos ustedes la necesidad precisamente de abordar el tema de energías renovables con realismo, con cifras y con el compromiso de que junto a las necesidades del medioambiente debemos combatir la pobreza, que es una manera también de cuidar el medioambiente. Por eso celebramos este encuentro de empresas y de Estados en la lucha por mejorar el medioambiente, pero por favor sepamos que además de mejorar el medioambiente tenemos la obligación de mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas y de nuestros conciudadanos, la mejor manera de preservar un medioambiente en el que todos tengamos derechos y podamos acceder precisamente a todos los servicios universales, no solamente de energía sino de salud, de educación, de vivienda y de progreso. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente de Indonesia; señores ministros; delegación argentina que nos acompaña; señoras y señores periodistas, muchas gracias por estar aquí junto a nosotros. En primer término, en nombre del gobierno y del pueblo de la Nación Argentina, quiero agradecerle al presidente de Indonesia y a través suyo a todo el pueblo indonesio, la extraordinaria hospitalidad, calidez y amabilidad con que nos han recibido. El señor presidente manifestaba hace algunos instantes algunos de los temas que hemos abordado, el primero en la reunión bilateral y luego más tarde en la reunión ampliada con el resto de los ministros. Ambos países somos miembros del G-20, ambos países somos de los denominados emergentes que hemos precisamente protagonizado el crecimiento económico más importante de la última década y que ha impulsado la última década el crecimiento global de la economía. Tenemos puntos de vista muy similares en cuanto a la necesidad de reformular las reglas de juego de los organismos multilaterales, especialmente en lo que hace al comercio y también a los organismos multilaterales, por ejemplo, políticos. Estamos ambos presidentes convencidos de que este siglo XXI ha alumbrado un mundo nuevo, un mundo diferente, con nuevos protagonistas y también nuevos problemas que exigen nuevas respuestas y nuevos instrumentos. Y creemos que tanto Argentina como Indonesia o Indonesia y Argentina tenemos el expertis, los conocimientos y fundamentalmente la experiencia en materia de resultados de gobierno para poder aportar ideas, instrumentos y políticas nuevas y novedosas que ayuden a afrontar esta crisis global. Ambos países, obviamente con las diferencias, de escala, 250 millones de habitantes Indonesia y 40 millones Argentina, pero yo creo que la escala no es óbice en la cooperación, sino por el contrario, es absolutamente complementaria para poder profundizar en la cooperación. Y decía recién que precisamente ambos coincidimos en la necesidad de estas nuevas reglas de juego. Por ejemplo ambos países somos productores de biocombustibles, energías renovables. Escuchamos a diario en los países desarrollados hablar de la necesidad de las energías renovables pero cuando aparecen los países que las producen en forma eficiente, en forma eficaz, encontramos a través de políticas discriminatorias a nivel global que se intenta perjudicar el esfuerzo que hacen los países. Yo hablaba recién de la escala de ambos países, 40 millones Argentina, 250 millones Indonesia, y esto creo que también es una de las cosas que nos van a ayudar a encontrar mecanismos de cooperación. Por eso la firma de este primer memorándum de entendimiento para la cooperación en materia de inversiones. ¿Qué quiere decir eso? Reunir nuestros equipos de gobierno para identificar las áreas en las cuales podemos acordar inversiones a través de joint ventures y cooperación. En este sentido he invitado al señor presidente de Indonesia a visitar la República Argentina, me ha dicho lo hará y que previamente una delegación de funcionarios de Indonesia visitará nuestro país para coordinar una agenda que permita que cuando el Presidente nos visite podamos ya ir a acuerdos concretos. Yo soy una mujer y a las mujeres nos gustan las cosas concretas y resultados, así que vamos a trabajar fuertemente para lograrlo. Hablaba la ministra de Turismo que también es mujer y sabe de lo que hablo, se ríe. A las mujeres nos gustan los resultados y creemos además que la política hoy en el mundo exige más que posicionamientos ideológicos tener resultados claros y concretos para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas, que de eso debe tratarse en definitiva la política. Hablábamos de turismo también como una de las políticas a crecer y yo le decía al Presidente que hay más argentinos que conocen Indonesia que indonesios que conocen la Argentina. Hay muchos argentinos que les encanta venir a Indonesia, a Bali, a Java, destinos realmente maravillosos. Y tenemos también para ofrecer a los indonesios destinos maravillosos como las cataratas del Iguazú, el glaciar Perito Moreno, los Valles Calchaquíes, la Quebrada de Humahuaca, que muchos de ellos han sido declarados Patrimonio de la Humanidad por parte de la Unesco, y en el caso de las cataratas del Iguazú -acá tenemos a una diputada que nos acompaña de Misiones- la octava maravilla del mundo, junto a Messi y Maradona también ¿no es cierto? El Presidente y sus colaboradores estaban muy interesados en la octava maravilla del mundo. También el memorándum en materia de entendimiento para la cooperación agrícola-ganadera. Ustedes saben que Argentina ha adquirido un nivel y un desarrollo en materia tecnológica con la agricultura de precisión y también con la biotecnología, dos instrumentos imprescindibles para el siglo XXI en lo que hace a seguridad alimentaria. Argentina es el país de Latinoamérica que más empresas de biotecnología tiene en relación a su densidad poblacional. También hablamos del desarrollo de la industria farmacéutica y en especial lo que hace a la materia de sanidad animal. Nuestros laboratorios tienen realmente un gran expertis, desde la vacuna contra la aftosa que exportamos inclusive a Estados Unidos hasta la vacuna para los salmones. En la Argentina se producen vacunas para salmones, aunque no se crea lo he visto yo personalmente y he inaugurado precisamente el laboratorio que desarrolla este tipo de productos, lo mismo también sanidad animal. Hace pocos días Argentina inauguró dos importantes laboratorios, uno destinado a la producción de anticuerpos monoclonales que son insumos básicos para la producción de medicamentos oncológicos de alto valor agregado, y también somos uno de los diez productores mundiales de la vacuna 1H, creo que así se denomina, contra la fiebre porcina, siempre me confundo el nombre. También en materia nuclear Argentina es uno de los diez países más importantes del mundo, pero lo que es más importante es que somos líderes también en materia de no proliferación nuclear, al igual que Indonesia, por lo tanto la colaboración en materia nuclear es con fines absolutamente pacíficos, vinculados a la medicina. También los invitamos a que conocieran nuestra capacitación en el INVAP, que es un instituto público en el cual se construyen radares, satélites, reactores nucleares. Nos acompaña hoy el titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica, que está desarrollando en ese instituto un reactor nuclear de baja intensidad, de 25 megavatios, que no solamente produce energía sino también desalinización del agua. Igualmente le comentaba al Presidente y sus colaboradores la colocación de reactores nucleares que hemos hecho en las repúblicas de Egipto, Argelia e inclusive en Australia, con proyecto llave en mano y ganándole a importantes competidores de los países desarrollados. Yo quería terminar con lo que había referido el Presidente sobre el hecho de que Argentina..., él dijo que la Presidenta se comprometió a que íbamos a capacitar a los jugadores de fútbol, como Messi o Maradona, no lo voy a hacer yo porque no tengo la expertise, pero sí podemos decir que Argentina tiene un valor agregado mundial que es la producción de jugadores de fútbol tal vez más importante del mundo. Seguramente vamos a tener una discusión con nuestros socios brasileros al respecto, pero creo que vamos ganando y que Dilma no se enoje. En este sentido podemos ayudar y capacitar mucho y además hemos comprometido que al Presidente cuando asista a la República Argentina, además de visitar las cataratas del Iguazú, el glaciar Perito Moreno, la maravillosa ciudad de Buenos Aires, lo vamos a llevar –mi hijo me va a odiar porque es de Racing, pero tengo que decirlo- a la "Bombonera", la cancha de Boca, que es un recorrido turístico muy importante en la República Argentina, una experiencia –dicen los que la han hecho- inolvidable. También le vamos a regalar una camiseta de la Selección Nacional, hemos traído varias para todos los miembros del equipo del Presidente para que no se peleen pero esta se la entrega la Presidenta de Argentina al Presidente de Indonesia formalmente. Presidente, es suya. Quiero agradecer finalmente la cooperación que hemos tenido siempre en los organismos multilaterales en los cuales nos vamos a seguir apoyando mutuamente, tal cual lo ha indicado el Presidente. Argentina va a ocupar ahora el sillón no permanente del año 2013 y 2014 del Consejo de Seguridad. También ambos hemos convenido el hecho de que estos organismos requieren una reformulación y un repensar nuevos instrumentos porque vivimos en un mundo diferente. Y quiero terminar finalmente agradeciéndoles al Presidente, a Indonesia y su pueblo, el apoyo permanente a la causa nacional de Argentina que es la soberanía de nuestras islas Malvinas. Solamente pedimos al Reino Unido que respete la resolución de Naciones Unidas que invita a ambos países a dialogar sobre la cuestión de la soberanía. No pretendemos imponer ningún criterio ni si tenemos razón nosotros, sino simplemente comenzar a cumplir las reglas de juego vigentes, que son las de respetar las resoluciones de Naciones Unidas. Nos parece absolutamente inequitativo e injusto que como pasa con la Organización Mundial del Comercio o con otros organismos mundiales, en las Naciones Unidas cuando la resolución es a favor de una gran potencia o de un gran país desarrollado todos los países tienen que respetarla, pero cuando esa resolución es favorable o corresponde y reconoce los derechos de países que no son los protagonistas se la ignora olímpicamente, se la viola sistemáticamente y además se la somete a provocaciones constantes, como estamos siendo sometidos nosotros por parte del Reino Unido. No quiero agregar más porque no quiero comprometer al gobierno de Indonesia pero quiero reiterar nuestro más profundo agradecimiento por el apoyo permanente a la causa de Malvinas, que no es solamente una causa nacional, es una causa global, porque en el Siglo XXI el colonialismo, en el siglo XXI ejercer la relación de fuerzas para imponer criterios no porque se tenga razón sino porque se tiene más fuerza, son métodos propios del siglo pasado que no dieron buenos resultados a la humanidad. Por eso Presidente, en nombre mío como presidenta de la República Argentina y en nombre de todo mi pueblo, gracias a usted y a su pueblo por el permanente apoyo a la causa de Malvinas. Muchas gracias a todos por habernos acompañado y tengan ustedes muy buenos días. Muchas gracias.Su excelencia, señor presidente de Indonesia y su distinguida esposa, así también hombres y mujeres que integran el gobierno de Indonesia: quiero manifestarles a todos en nombre de mi pueblo, de mi país y de la comitiva que me acompaña en este viaje, nuestro agradecimiento por la cálida bienvenida y la hospitalidad que nos han brindado en este maravilloso país. Quiero decirle señor Presidente que en el día de hoy, cuando mantuvimos la reunión bilateral y luego la reunión ampliada con sus ministros, he confirmado y he superado las expectativas que tenía cuando decidí responder y hacer lugar a su invitación para visitar su patria. Esto me movilizó inmediatamente, a formularle a usted y también a su distinguida esposa hace unos instantes, la invitación formal para que usted venga acompañado por su señora esposa a visitar nuestro país en visita oficial de Estado. Será para nosotros un inmenso honor recibirlos. Estamos convencidos, absolutamente convencidos, que de la cooperación y de la articulación inteligente de las economías emergentes, de la cooperación sur-sur, de estos países que como Indonesia y la República Argentina han contribuido en la última década a sostener e incrementar el crecimiento de la actividad económica global, incorporando a millones de compatriotas al consumo, ampliando el mercado interno, generando nuevas alternativas, creyendo y sabiendo fundamentalmente que hay un mundo nuevo que debemos entender y que debemos aprovechar las oportunidades que a nosotros, países emergentes, que el viejo orden mundial nos había asignado el lugar de meros proveedores de materias primas, baratas además, esto ha cambiado definitivamente y hay un mundo que ya no nos tiene como meros proveedores de materias primas, sino como protagonistas de la nueva etapa. Este siglo XXI, que algunos líderes de países desarrollados no alcanzan todavía a comprender la profundidad y la densidad del cambio, exige un nuevo modelo de abordaje en las relaciones entre los países. El siglo XX en la historia, el siglo IXX también, fundamentalmente en la etapa de las colonias, y la descolonización del Africa y del Asia, del Sudeste Asiático también durante el siglo XXI, las cruentas dictaduras que también hemos vivido nosotros en América del Sur, no ya a manos de potencias extranjeras, sino muchas veces manipuladas desde el exterior y ejecutadas por nuestros propios compatriotas, también nos acercan en algo que es el sufrimiento que hemos tenido como sociedades con gobiernos autoritarios que no se preocupaban por el bienestar de nuestros pueblos. Son muchas las cosas que nos acercan, los sufrimientos, las experiencias, pero por sobre todas las cosas las esperanzas de un mundo mejor y las realidades que hemos podido construir. Usted mencionaba que ambos somos miembros del G-20, este nuevo espacio que ha ampliado aquel viejo G-8, no porque hayan querido ampliarlo, sino porque la realidad se impuso y se visualizó que aquel espacio ya no reflejaba el mundo que vivíamos. Y como usted señalaba, este año y el próximo nos tocará integrar a la Argentina el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Nosotros desde allí, desde ese puesto, no representaremos únicamente a la República Argentina, sino a todos aquellos países que están comprometidos en un mundo donde haya más paz y seguridad. Pero para que haya más paz y seguridad deberá haber mejor y mayor calidad de vida para todos los habitantes de este mundo global, porque los fenómenos que hoy atacan al mundo en distintas latitudes, desde el narcotráfico al terrorismo internacional, tienen también sus raíces y sus causas en la falta de esperanzas y de expectativas de muchísima gente que termina refugiándose o creyendo que esos pueden ser los caminos para una vida mejor. Y cuando eso sucede es porque los estados y fundamentalmente el mundo no les ha ofrecido una expectativa y una esperanza mejor. Por eso nuestra labor en ese Consejo de Seguridad, será concebir a la paz no como un ejercicio militar, la paz no se consigue militarmente, la paz se consigue política y socialmente. Yo tengo la firme convicción de que esta debe ser la manera de abordar, y también, por qué no, la modificación de muchísimos organismos multilaterales y de sus reglas de juego. Ese Consejo de Seguridad, hoy lo charlábamos en la reunión bilateral, que nació luego de la Carta de San Francisco cuando terminó la Segunda Guerra Mundial reflejaba un mundo que hoy ya no existe; reflejaba ese mundo que sería dividido en dos y donde estaba siempre latente el problema y el peligro del holocausto nuclear. Resulta ser que quienes hoy integran en forma permanente ese Consejo de Seguridad ya no son los antagonistas y enemigos de antaño, al contrario, se llevan todos muy bien y muchas veces toman decisiones que precisamente no van en pos de lo que decide el plenario de Naciones Unidas Nosotros, la Argentina, somos un claro testimonio de cómo se utiliza ese sillón permanente en el Consejo de Seguridad para incumplir las mismas órdenes que esa Asamblea de Naciones Unidas impone. Aprovecho para mencionar el caso Malvinas, que es un claro ejemplo de ese doble estándar que se da por ejemplo en el Consejo de Seguridad. Allí tenemos múltiples resoluciones de Naciones Unidas, de su Comité de Descolonización, de otros foros internacionales, absolutamente todos respaldando la decisión de Naciones Unidas de que Inglaterra se siente a negociar con la Argentina la cuestión de soberanía. No pretendemos nos diga que sí, no pretendemos que se nos de la razón, simplemente que se cumpla la norma que ha establecido Naciones Unidas. Pero claro, Inglaterra tiene un lugar permanente en el Consejo de Seguridad y esto le permite no cumplir las normas. Les voy a citar otros ejemplos respecto de otros países y respecto de otras situaciones, pero no parece acercarse a la paz, no parece acercarse a un mundo más equitativo y justo, que los que tienen el privilegio de tener un sillón permanente en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas utilicen ese lugar para violar las decisiones de Naciones Unidas. También en materia de Organización Mundial del Comercio, algo que hoy es fundamental en los pueblos. Siempre en el siglo XX las relaciones de intercambio comercial fueron favorables a los países desarrollados. Y decía al principio de mi intervención que siempre se nos veía en esto como los proveedores de materias primas sin valor agregado, a precios baratos. Esto significaba hambre, miseria y atraso para nuestros pueblos. Pero fue precisamente el surgimiento de todo el Sudeste Asiático, juntamente con la India, lo que trastocó este mapa y hay hoy una nueva realidad global, donde los productores de materias primas, los productores de alimentos, los productores de energía se han convertido en protagonistas y sus materias primas valen mucho más. No debemos dejar escapar esta oportunidad para que esas materias primas tengan valor agregado en nuestras propias tierras para lograr un mejor empleo, mejor remunerado y más calificado. Y también en materia de Organización Mundial de Comercio exigir reglas claras, transparentes e igualitarias para todos los países. Se nos dice a algunos de nosotros que violamos las reglas de la Organización Mundial de Comercio, o porque hay subsidios, o por aquello, o por lo otro, sin embargo, mi país, la República Argentina, productor por excelencia desde tiempos inmemoriales de productos agrícola ganaderos, sufrió durante todo el siglo XX y sigue aún sufriendo los subsidios agrícolas que la Unión Europea parece no mirar y la Organización Mundial de Comercio ignorar. Afortunadamente el surgimiento de nuevos actores en el Asia nos ha permitido no depender, como antes dependíamos, de lo que nos compraba la Unión Europea. Este es uno de los aportes a la modificación del orden global, pero es imprescindible ir más allá y establecer reglas claras de juego para todos. No nos pueden exigir a los países emergentes, que estamos luchando para incorporar más gente a la producción, para tener más clase media, para ampliar nuestra clase media, que no administremos nuestras economías y nuestros comercios para seguir progresando. Porque además incorporando más gente al consumo no solamente estamos contribuyendo al bienestar de nuestro país o de nuestra sociedad, estamos también contribuyendo al bienestar y a la rueda de consumo global que algunos parecen haber olvidado proponiéndole al mundo sólo programas de ajuste y contracción del gasto. Digo yo, si la gente no consume, si los países tienen deudas soberanas que les impiden inyectar recursos en el mercado; si además las familias pierden sus empleos y sus casas, cómo se cree que se puede reactivar la economía del mundo. Estos son los planteos que muchas veces yo hago, a los que hacía alusión el señor presidente de Indonesia, en el G-20. Y creo que lo que falta son nuevas ideas, no se pueden resolver nuevos problemas con viejas ideas y viejas políticas. Y sobre todo si estas viejas ideas y estas viejas políticas fueron las que provocaron la crisis financiera que en el año 2008 se desplomó sobre el mundo y cambió de un plumazo las relaciones que había hasta ese momento. Y fundamentalmente las cambió desde el punto de vista de modelo cultural. Se nos había impuesto a todo el mundo, desde el Consenso de Washington, la idea de que el Estado era casi un estorbo para la economía, que el Estado no debía meterse, que el mercado asignaba recursos, que el mercado todo lo resolvía, que las soluciones estaban en el mercado y que el Estado sólo molestaba al desarrollo y al progreso. Pero he aquí la sorpresa, cuando el mercado explota, cuando se comienzan a descubrir burbujas, cuando comienzan a explotar bancos, financieras, aseguradoras en el mundo, cuando comienzan a producirse las masivas ejecuciones de hipotecas y desalojos, ¿a quién se recurre? Al Estado. Es el Estado quien tiene que inyectar ingentes recursos para financiar los sistemas financieros, que precisamente a partir de los derivados y de creer que el dinero se reproduce a sí mismo, sin pasar por el circuito de la producción de bienes y servicios, produjo esa catástrofe que empezó en el 2008, que aún desgraciadamente no ha terminado y este año que pasó parece profundizarse. ¿Cuál debe ser entonces nuestra colaboración, la colaboración en este caso de la relación bilateral entre Argentina e Indonesia? Relación que yo me atrevo a decir no tiene techo, en mi país no tener techo significa que tiene crecimiento indefinido. Y lo tiene primero porque hay una escala muy importante en Indonesia, cuarto país en población en el mundo, con una densidad poblacional superior a los 130 habitantes por kilómetro cuadrado. Y por otra parte mi país, el octavo en superficie en el mundo y el cuarto en superficie cultivable, pero sólo con apenas 40 millones de habitantes. En mi provincia, la provincia de Santa Cruz, que es la segunda en extensión de la República Argentina, hay menos de un habitante por kilómetro cuadrado. Pero tenemos magníficas políticas y tenemos también la decisión y el coraje de creer en nuestro país y desarrollar un mercado interno muy importante; tenemos un desarrollo en materia de ciencia y tecnología, en materia nuclear, en materia de agricultura de precisión, en materia de biotecnología, de software, de turismo, todas las disciplinas que hemos repasado hoy con su excelencia el señor Presidente y sus colaboradores, y más tarde en el hotel donde me alojo con la asociación de empresarios de este país. Muchos de los cuales me han dicho que luego de haberme escuchado hablar acerca de nuestro país, de las posibilidades en minería, en turismo, en fin, en tantísimas actividades, están deseosos de visitar nuestro país. Hemos acordado con el señor Presidente que una delegación previa de funcionarios de Indonesia visitará la Argentina para poder identificar, y así lo establece el memorándum de cooperación para inversión, el memorándum de entendimiento que hemos suscrito en el día de la fecha, todas aquellas áreas en las cuales debe producirse una asociación estratégica entre Indonesia y la República Argentina. También debo decir que muchos de los empresarios indonesios que hoy compartieron conmigo la tarde en una reunión excelente, muchos de ellos ya tienen fuertes negocios con Argentina. Visita además, acompañando a esta delegación política, si no me equivoco la delegación de empresarios más importante de Argentina que hasta ahora ha visitado Indonesia. Esto es una muestra del interés que tenemos por quien es nuestro principal socio en el Sudeste Asiático y también queremos que sea la Argentina una plataforma para Indonesia en todo lo que es el continente americano, Latinoamérica y el Caribe. Por eso digo que debemos y podemos contribuir a un mundo mejor y comenzar a hacerlo desde la relación bilateral en la complementariedad de nuestras economías. Estoy muy feliz de haber tomado la decisión y haber venido aquí a Indonesia. Es cierto lo que mencionaba el señor Presidente, el jet lag es fatal, pero a los pocos días uno lo supera y creo que ya esta noche voy a poder dormir mucho mejor. ¿Pero qué es una o dos horas de sueño si podemos recuperar años y años en que no nos mirábamos entre nosotros, países del Sur – Sur, para poder construir un mundo mejor? Tenemos convicciones y visiones muy parecidas acerca de lo que está pasando en el mundo, tenemos la decisión de que nuestros países no vuelvan a dar un solo paso atrás, todos los pasos que deben dar nuestros países deben ser adelante y convenciendo a los demás, a los que aún no han entendido que sin bienestar y calidad de vida de los habitantes será imposible tener un país con paz y seguridad, convencer a todos mostrando nuestros modelos. El señor Presidente hacía mención a la situación que vivió mi país entre 1999 y 2002. Sinceramente señor Presidente, su distinguida esposa y todos quienes están aquí, los argentinos vivimos momentos muy difíciles. Yo era senadora nacional y por momentos, ante tal grado de violencia, ante tal grado de saqueo que los argentinos sentíamos que vivíamos por una deuda que había sobrepasado todos los límites, creímos en un momento que el país se nos escurría entre las manos. Cuando mi esposo tuvo que asumir como presidente de todos los argentinos, con apenas un 22 por ciento de los votos, él siempre me contaba que el día que asumió, el 25 mayo del 2003, 30 años exactos después que cuando era muy joven -él fue militante como yo desde muy joven de nuestro movimiento- había estado en la plaza gritando también junto a otros jóvenes de su misma edad por un país mejor, y por esas cosas de la vida 30 años exactos después, sin imaginarlo, asumía como presidente. Y siempre me decía que una vez que terminaron los festejos y al otro día tuvo que ir a trabajar de presidente como correspondía, sintió la soledad y sintió todo lo que faltaba hacer. Sin embargo, su inmenso coraje, su valentía, su convicción, sus ideas, sus pensamientos, que él mismo había dicho que jamás iba a abandonar en la puerta de la Casa de Gobierno, lo ayudaron a reconstruir un país que parecía destruido e insalvable, con gente que se iba, con gente en la puerta de los consulados. Recuerdo por esas cosas de la vida -y discúlpenme si me prolongo un poco pero las cosas que ha dicho el Presidente me remueven muchos recuerdos -yo era senadora en aquellos tiempos y al volver del Senado todas las noches pasaba por el consulado de la República de España y le aseguro, Presidente, que eran cuadras de colas de gente esperando tener una visa del gobierno de España para irse del país. Había gente que acampaba de noche con una sillita o una carpita o pagaba a alguien para que le hiciera un lugar en la cola porque se iban España en busca de un futuro mejor que su país no les ofrecía. Las vueltas de la vida y de la historia hoy nos colocan en una posición diferente, pero no en una posición triunfalista y exitista, muy por el contrario, nada más alejado de eso, sino en una posición de comprender y entender lo que está pasando porque primero nos pasó a nosotros. Y sin pretender convertirnos en maestros ni dar lecciones a nadie porque no nos creemos con el derecho a dar lecciones a nadie, simplemente llevar el mensaje que estamos llevando y que usted también lleva, que es el de la necesidad de trabajar en políticas contra cíclicas, en políticas públicas, en un Estado fuerte que intervenga, pero no que intervenga para entorpecer la economía sino al contrario, para ayudar a la economía, ayudar a asignar mejor los recursos y que haya mayores posibilidades para nuestros jóvenes, para nuestros ancianos, para nuestras familias. Nuestros jóvenes deben saber que hay un futuro mejor, si no, no se les puede pedir nada. Por eso digo que tenemos la obligación de construir esperanza y construir futuro, para que lo que nos pasó a nosotros no les pase a nuestros hijos ni a nuestros nietos. Por eso invito a brindar por la amistad entre nuestros pueblos, entre nuestros gobiernos, por la solidaridad, por la cooperación y por la paz en el mundo, que sea con Dios y con todos ustedes. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN LA AUDIENCIA CON EL PRESIDENTE DEL COMITÉ POPULAR, LE HOANG QUAN EN EL PALACIO DE LA REUNIFICACION EN CIUDAD HO CHI MINH  Estamos muy contentos y muy orgullosos de visitar hoy la República Socialista de Vietman, es para nosotros un gran honor. Venimos acompañados además de una importante delegación de empresarios y realmente estamos absolutamente convencidos de que la unidad de los países emergentes, que hemos sido los protagonistas del crecimiento económico de esta última década a nivel global es lo que va a permitir a esta unión sur – sur precisamente seguir creciendo e incorporando a nuevos compatriotas a mejor calidad de vida, que es lo que necesitamos los pueblos y las economías emergentes. Así que estamos muy contentos de estar aquí en el Sudeste Asiático y en este maravilloso país tan emblemático en toda la historia del Siglo XX.Quiero manifestarle señor Presidente que es para nosotros los argentinos, a quienes estoy representando, un gran honor estar aquí en la tierra del padre de la Patria Ho Chi Minh. Hace unas horas rendimos homenaje a los combatientes muertos en la guerra por la independencia y luego nos trasladamos al mausoleo de Ho Chi Minh, lo que ha sido para los argentinos un gran honor. Pero debo decirle, señor Presidente, que me ha sorprendido más que gratamente cuando mencionó obviamente a nuestro General San Martín, el más reconocido patriota argentino como Padre de la Patria, pero mencionó a Juan José Castelli como el orador de la Revolución de Mayo. Es un dato que realmente nunca, en ninguna de mis intervenciones internacionales, alguien lo había mencionado. Quiero decirle que su cuadro, el de Castelli, el de San Martín y el de otros mártires y próceres de nuestra Revolución de Mayo, son los principales retratos que adornan mi despacho presidencial. ¿Y por qué digo mi despacho presidencial? Porque hasta que yo llegué había otros cuadros que parecían del despacho presidencial de cualquier país, y esta Presidenta, con motivo de cumplirse el Bicentenario de la Patria, los 200 años, decidió que en el despacho del Presidente la República debían estar todos los retratos de los patriotas que estuvieron en la lucha por la liberación de la patria. Y Castelli que es uno de los jacobinos de la Revolución junto a Manuel Belgrano, mi prócer preferido, creador de la bandera, está también allí, por eso le agradezco su mención. También debo reconocer que podría ser un buen profesor de historia en la Argentina, porque en realidad, a diferencia de lo que yo había mencionado antes, el reconocimiento de la República Socialista de Vietnam se llevó a cabo durante la tercera presidencia del presidente Perón, el 25 de octubre, a pocos días de asumir el presidente Perón en el año 73. El error provino de mi Canciller que me dijo que había sido en la época de Cámpora, pero realmente todo lo que fue el inicio de los trámites para reconocer la independencia fue durante el gobierno peronista, que eso es lo importante. Digo esto porque nada hay más importante que la verdad histórica para todos los pueblos de todas las latitudes y cualquiera sea su ideología. Nada más importante que conocer la verdadera historia. Es por eso que recorrí con tanto orgullo, cariño y afecto, el otro día los túneles de Cu Chi a 80 kilómetros de ciudad Ho Chi Minh. Quiero decirle Presidente que la Argentina tiene otras cosas además del tango que enloquece a todo el mundo y además del vino, que realmente es mejor, es mejor que el francés con el que acabamos de brindar, así que cuando venga a la Argentina y brinde con vino argentino, con Malbec argentino, nunca más va a querer tomar otro vino que no sea el argentino. Además de bueno es un vino proveniente de los pueblos que luchamos por la liberación contra el colonialismo. Además Messi y Maradona no podían estar ausentes, hubiera sido el único presidente en toda la gira que no hubiera mencionado el fútbol y a Messi y Maradona, pero quiero decirle que cuando venga a la Argentina además del vino, además del tango, además del fútbol, se va a encontrar con un país realmente de avanzada en materia de biotecnología, de ciencia y tecnología, de software, de industria alimentaria, de agricultura, de farmacología, algo que olvidamos en la reunión y quiero mencionar el importante desarrollo que tenemos en materia de industria farmacológica, tanto sea para la sanidad animal como para la salud humana, como dato del almuerzo. El día 12 de diciembre del año 2012 a las 12, que según el calendario maya se acabaría el mundo, lejos de acabarse el mundo inauguré un laboratorio, el décimo a nivel mundial, donde en un joint venture de laboratorios argentinos con laboratorios suizos estamos produciendo la vacuna contra la gripe porcina H1N1 y también comenzamos a producir los cuerpos antimonoclonales, insumos básicos de los medicamentos oncológicos, en un proceso de sustitución de importaciones muy importante. Al mismo tiempo tenemos la mejor sanidad animal, exportamos nuestras vacunas contra la aftosa a Estados Unidos y a distintas partes del mundo y también tenemos la vacuna para salmones, producimos e inoculamos la vacuna para enfermedades de los salmones, exportándola a Chile, que es uno de los grandes productores de salmones del Pacífico. Esto es por si necesitan vacunar vacas y pescados, estamos a entera disposición. Presidente, finalmente quiero decirle que no solamente estoy muy feliz de estar en esta maravillosa tierra y con este pueblo increíble sino que quiero agradecerle la aceptación que ha hecho de mi invitación a visitar la Argentina. Lo esperamos con los brazos abiertos, con el corazón abierto y fundamentalmente con la convicción de tener ideales, luchas comunes, historias con los mismos objetivos y pueblos maravillosos. Los invito a brindar por los padres de la Patria, por nuestros pueblos y por la amistad entre la República Socialista de Vietnam y la República ArgentinaPALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ENTREGA DE VIVIENDAS EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN COMUNICACIÓN POR TELECONFERENCIA CON LAS LOCALIDADES DE CAMPANA, MAR DEL PLATA Y ROSARIO  Gracias, muchísimas gracias. Otra vez en la patria, ¡qué lindo! Señores gobernadores y gobernadoras; Abuelas y Madres de Plaza de Mayo, gracias por venir a recibirme, porque así lo tomo, como que me vinieron a recibir; hermosa tu carta Hebe; gracias Estela; dirigentes de distintas agrupaciones sindicales que hoy nos acompañan; jóvenes; ciudadanos; empresarios; argentinos: la verdad que es un día muy especial, un día de trabajo, como tantos, yo creo que los 365 días del año de estos casi 10 años que estamos llevando adelante con dificultades, con errores, con aciertos pero con una inmensa vocación de progreso y con un inmenso resultado de crecimiento y de inclusión social como nunca antes se había visto y que estamos pudiendo mantener pese al vendaval internacional. La verdad que hoy en Campana inaugurando una planta de tratamiento de desagües cloacales, una obra de más de 58 millones de pesos, financiada totalmente por el Gobierno Nacional, como también están siendo financiadas las redes de conectividad con los domicilios; creo Stella Maris, por lo menos por los datos que me dieron acá los funcionarios, que en el 2015 podríamos estar cerca del 90 por ciento de la cobertura total si llegamos con este ritmo de obras de desagües cloacales en esta localidad de Campana, con una desocupación de sólo el 3,5 por ciento, la desocupación más baja de todo el país. Y que no es casual, porque Campana, como otras ciudades, tiene un fuerte polo industrial y por lo tanto, aún en épocas de crisis, puede mantener el trabajo, el esfuerzo y el consumo interno que también es muy importante. Esto es importante señalarlo, porque en Europa uno ve que las economías que menos fábricas tienen y que han desarrollado más servicios, como España, pueden tener menores defensas frente a la crisis. Hoy leíamos en los diarios de España el 26 por ciento de desocupación, un llamado de atención para todos y una toma de conciencia del mundo en el que estamos, por favor, para todos. Vengo de Oriente, vengo del Asia profunda, de los países emergentes, sociedades con un sacrificio humano, personal y una vocación de servicio que uno dice ¡Dios mío! Y además con la fuerza con la que siguen trabajando en medio de desastres naturales unos, luego de una guerra brutal los otros y entonces digo: argentinos, créanme, somos un país afortunado, somos una población afortunada, unámonos, redoblemos los esfuerzos porque es necesario para seguir creciendo. Por eso también estamos en Santa Fe, con esta fábrica que como se habrán dado cuenta es de capitales italianos, Piero es un empresario muy importante. Esta es una empresa también muy paradigmática; esto empezó en 1994 con un joint venture, que es una sociedad, entre la empresa Arnec, que es especialista en fabricar equipos de frío, es la tercera empresa en el mundo en la fabricación de frío. Hizo un joint venture con una empresa argentina, Raffo S.A., en 1994, y cuando vino la crisis se cayó la empresa argentina de red; se quedó, pero es un poco también el problema de que muchas veces cuando se habla de por qué extranjeros, no tenemos problema ahí, el problema creo que está en la inversión, en seguir creciendo, en seguir generando puestos de trabajo. Por eso apoyamos con un crédito del Bicentenario esta inversión de 36 millones de pesos, el crédito del Bicentenario fue de 19.800.000 pesos, casi 20 millones de los 36 millones financiados por el Estado y ellos son los que proveen a todos o a muchos supermercados. Voy a decir algunos, por ejemplo, es el tercer productor más importante a nivel mundial y hoy es capaz de producir 300 exhibidoras al mes, 4.500 metros cuadrados de cámaras frigoríficas al mes, 10 centrales de equipamientos frigoríficos al mes, emplea a más de 180 personas, en el año 2003 cuando Néstor asumió el Gobierno tenía apenas 37 trabajadores; ha generado proveedores locales, más de 40 y pico de proveedores locales además de proveedores industriales como Dupont y como Dow Chemical, son 50 proveedores en total entre pequeños, medianos y grandes. Y hoy precisamente estamos ampliando la nueva línea para la construcción de paneles aislantes de poliuretano. Cristina hablá bien que si no mañana te matan en los diarios, te matan igual pero no importa. Así hable todo perfecto, salga todo divino, te encuentran algo y zas, te sacuden, pero bueno, no importa, hay que salir adelante. Quiero decirles que estamos ampliando la capacidad productiva en más de 10 veces con esta inversión. Contra 25 metros cuadrados de estos paneles de poliuretano por día que estaban produciendo, hoy pasaron a producir 250 metros cuadrados por hora, perdón, por hora, con lo cual es una inversión muy buena y esto también tiene que ver con el consumo. ¿Por qué? Porque estos señores proveen a Carrefour, a Wallmart, a Cencosud y entonces tiene que ver con cómo ha crecido el consumo en los supermercados en la República Argentina. Entre enero y noviembre del 2012 con respecto al mismo período del año 2011, pese a la crisis, un 15 por ciento y del 2003 a la fecha los supermercados han crecido en sus ventas el 223 por ciento. Por eso esta fábrica proveedora de frío sigue creciendo, porque sigue teniendo demanda, porque además al incorporar más gente al consumo, hay gente que come más y mejor, y para comer más y mejor hay que tener cadena de frío que es lo que hacen estos señores. No lo veo al gobernador Bonfatti porque tenía una sorpresa, creo que está de vacaciones todavía. ¿Quién está ahí, está el Vicegobernador? Le tengo una sorpresa porque él me había pedido, cuando estuve en Villa Constitución, la zona franca, y acá tengo la resolución ya firmada por el señor Ministro de Economía de fecha de hoy, la resolución Nº 12 del 25 de enero de 2013, que va a aparecer publicada en el Boletín Oficial el día lunes. ¿Estará en funciones el día lunes Bonfatti, Vicegobernador? Hola, ¿me escuchan? No, no me escuchan, está bien, mejor. Avísenle a Bonfatti de parte de la Presidenta, que era lo que me lo había pedido. -       El Vicegobernador saluda por teleconferencia. Buenos días Vicegobernador, avísele al Gobernador que lo que me había pedido acá está la zona franca para Villa Constitución, avísele también al intendente de Villa Constitución y a todos los habitantes que lo que me había pedido la última vez que estuve se lo hemos aquí otorgado a través de una resolución que aparecerá publicada en el Boletín Oficial de la República Argentina el día lunes. Saludos al Gobernador, gracias. Además también una maravilla, es casi un clásico de Mar del Plata, el Palacio Saturnino Alzaga Unzué, o era Unzué solo. Ah Unzué solo, bueno eran todos parientes. Yo estuve en la primera etapa de la inauguración que fue lindísima, me recibieron con una fiesta con mimos, payasos, una actuación maravillosa y ya llevamos invertidos 23 millones de pesos y con la inauguración hoy de ese magnífico teatro nuevo que hemos inaugurado en el centro, al que se le ha impuesto merecidamente el nombre de Leonardo Favio. Y cuando terminemos la restauración y la puesta a pleno habremos invertido 100 millones de pesos en recuperar estar verdadera reliquia del patrimonio cultural de todos los argentinos y en especial de los marplatenses. Muy contentos con las buenas noticias de Pulti porque además me dijeron que todo el mundo se puso a tono en la costa con los precios porque se dieron cuenta que como habían subido mucho la gente no venía. Y eso es lo que hay que hacer, hay que comenzar a manejar nuestro poder de usuarios y consumidores. Yo no voy a emplear la palabra boicot porque se armó un lío bárbaro cuando Néstor le hizo boicot a una empresa, digamos hacerle el vacío, para que se den cuenta. ¿Porque sabés qué? Si no te defendés vos no te defiende nadie. Además está demostrado por el paso de la historia que obligar, acordar, esas cosas no sirven, es el propio usuario y consumidor el que tiene que hacer valer sus derechos. ¿Me querés cobrar esto? No te lo compro, guardátelo y comételo vos. Comprás otra cosa o si la casa está muy cara no se la alquilás. Tuvieron que bajar porque si no la gente no iba. También vamos a tener datos importantísimos de los nuevos destinos turísticos, me dijeron que Entre Ríos – Pato confirmame- explotó literalmente; me dijeron que San Luis, que también tiene unas maravillosas localidades turísticas está repleto. O sea que la gente fue a buscar nuevos destinos con mejores precios, para que aprendan los de la costa que muchas veces se quieren hacer los vivos. Pero ahora parece que todos tomaron contacto con la tierra y bajaron, me parece muy bien. Y finalmente esto que estamos hoy convocando a todos los gobernadores, que son 16.698 soluciones habitacionales, de las cuales el 80% son viviendas nuevas, exactamente 13.197 viviendas nuevas en 14 provincias argentinas que representan 160 municipios de la República Argentina, en el marco del Plan Más Cerca, más Municipio, más País, más Patria; siempre por más como decimos nosotros y sumando, desde el municipio, desde lo más chico hacia arriba, con una inversión muy importante de más de 2.624 millones de pesos. Obras que van a comenzar ya, ahora, algunas ya han comenzado, porque ustedes saben que además de la necesidad social que implica la cobertura de la vivienda propia, en Sarmiento, en Chubut, hicimos mucho PROMEBA y tuvo muy buen resultado, realmente es muy bueno porque tiene un efecto multiplicador en toda la economía y sobre todo en la de pequeña escala, donde las licitaciones se hacen con empresas locales, que por lo tanto participan más y se redistribuye mucho más el ingreso. Me parece muy bien el convenio firmado entre el Ministerio de Trabajo, la UOCRA y las cámaras empresarias para mejorar y para ir vigilando y controlando el trabajo, algo que se va a convertir en central en la política porque el mundo así lo vive. El lunes nos visita el director general de la OIT, lo vamos a recibir, y bueno, los pronósticos en el mundo en cuanto a trabajo no son nada buenos, por eso por favor aterricemos en el mundo con buena onda, con buenas actitudes para lograr acuerdos, porque es imprescindible acordar. No es cuestión de ponerse a gritar, en España están gritando todos los días, todos los días gritan pero cada vez la desocupación sube más, el 26 por ciento. Con lo cual no es cuestión de grito ni de prepoteo ni de fuerza; inteligencia, ingenio, acuerdo, ver cómo mejoramos los recursos, cómo incentivamos el mejor aprovechamiento de las cosas. Hagámoslo. Miren, la experiencia que me tocó vivir no la puedo dejar de contar porque me impactó profundamente. La experiencia que viví en Vietnam fue algo impresionante, más allá de la anécdota del sombrerito que usaban los vietcong y esas cosas, ver un pueblo como el vietnamita, careciente de todo en esos momentos, porque ahora es una economía emergente pero con mucho sacrificio, ver cómo combatieron con la principal potencia del mundo, en esos túneles, donde por ejemplo yo pensaba en Néstor, a él le hubiera encantado estar ahí, pero no podría haber entrado porque si te agachabas te chocabas con la pared. Yo tuve que estar toda encogida metida adentro, después bajé por un túnel que ahí fue cuando se volvieron todos locos, levantaron la tapa y no me encontraban, dijeron dónde se metió; había un túnel y yo quería ir para  el otro lado para ver qué había. 250 km de túneles construyeron en 20 años, ¿y saben con qué? Con un piquito, una palita, un pico chiquito, Gerardo vos lo ves y otra que seguridad laboral. Un piquito, una cestita de mimbre, ahí cargaban la tierra, de ahí a la bicicleta y de la bicicleta al río.  250 km por abajo de la tierra, lo más profundo era el pozo de agua a 50 metros, tenían tres niveles, en el último estaba la fábrica de armas, de las armas que rescataban de lo que dejaban caer los yanquis o perdían ellos hacían armas; y la última era una salida subterránea para poder salir nadando por el río. Y allí comían, les daban arroz envuelto en hojas de banano, que era lo único que tenían y cosas como mandioca también. Y con eso este pueblo, porque en realidad no era un ejército, era un pueblo, como fue nuestro pueblo en armas con Belgrano, con el Chacho Peñaloza, ellos fueron los verdaderos vencedores. Y pudieron vencer al ejército más poderoso y más moderno del mundo. Después cuando estaba en Hanoi habían descubierto hacía 6 meses, en el hotel en que me alojaba, los túneles antibomba donde habían estado Jane Fonda, Salvador Allende, Joan Baes. Me mandaron -y la voy a poner en la red- la canción de Joan Baes cantando con el ruido de las bombas donde las madres buscaban a sus hijos. Ella decía ahí “las madres que buscaban a sus hijos” y la veo a Hebe, la veo a Estela  y digo qué experiencia. La verdad que nuestro equipo de antropología forense argentino está trabajando muy fuertemente en Vietnam identificando con ADN, porque en eso desgraciadamente somos los mejores, y digo desgraciadamente porque me gustaría  que fuéramos los mejores en otras cosas, porque la verdad que somos lo mejor en eso por las cosas que nos pasaron. Pero estamos ayudando también y en eso me sentí muy hermanada con lo que le había pasado a ese pueblo. Entonces cuando uno ve cómo se han recuperado, cómo han salido y lo que es fundamental: no hay odio, no hay rencor, al contrario, hay mucho trabajo, hay mucho sacrificio, hay mucho deseo de trabajar y de progresar, yo me acordaba de nosotros y decía qué buena lección para aprender todos y seguir tirando para adelante. Pero les aclaro que todo esto que estamos haciendo y que vamos a seguir haciendo, desde las viviendas, desde poder construir desagües cloacales, plantas de tratamiento, dar créditos a los empresarios para que puedan profundizar la industrialización, básico, es básico seguir con el proceso de reindustrialización del país, reaseguro para poder seguir manteniendo las fuentes de trabajo, seguir agregando valor; la parte de nuestro patrimonio cultural y al mismo tiempo la inclusión social que significa todo lo que hace el Saturnino Unzué en Mar del Plata; en fin, estas viviendas, esta Villa Constitución que ya tiene su zona franca como nos había pedido su gobernador; todos los días agregando un ladrillo más en la construcción de esta Argentina que es de todos, de los 40 millones de argentinos. Yo solamente soy su Presidenta, nada más que eso y lo único que les pido es que me ayuden a poder seguir construyendo todos juntos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenas tardes a todos y a todas. Estamos muy contentos realmente de estar aquí nuevamente en la hermana República de Chile y por un acontecimiento de la magnitud, de dos acontecimientos de la magnitud que van a tener lugar este fin de semana, aquí en Chile, y que es precisamente la reunión de la Cumbre con la Unión Europea, y al mismo tiempo, la reunión de CELAC con Cumbre Europea y la asunción pro témpore de la República de Cuba de CELAC, lo cual creo que marca una nueva época, creo que marca una América latina y Caribe muy unidos, con diferencias, con distintas visiones, pero fundamentalmente con una misma concepción de unidad, de progreso y de inclusión social. Así que, muchas gracias a todos ustedes que están aquí soportando un día caluroso y ventoso, esperando que llegue cada presidente o cada presidenta. Muchas gracias por su trabajo, buenos días.¿Me escuchan bien? Quiero decirles que yo también los escucho y que siempre los voy a escuchar. Y lo que es importante, si tuviera que elegir qué cosas me hacen después de aquello más feliz, es cuando los veo a ustedes. Ustedes estudiantes, ustedes trabajadores, ustedes profesionales, hombres y mujeres jóvenes. El otro día había un grupito, unas chicas de una agrupación política, muy chiquitas, habían venido y le pregunté a una: ¿vos cuántos años tenés? Me dijo "14 años, en secundario estoy, pero milito" La verdad que es una juventud tan distinta y tan igual. Tan distinta porque tuvieron la inmensa suerte de vivir en otro país que los hace cariñosos, que no odian a nadie, que el amor sea para ustedes lo más importante, que la ayuda para el que no tiene, para el otro compañero; y son iguales en el compromiso con la patria, en el compromiso con la Argentina, con los ideales. ¿Saben qué? Cuando los escucho cantar..., porque como se canta el Himno, como lo cantan ustedes no se cantaba nunca, en la Argentina la gente cantaba el Himno por cantarlo. Pero ahora lo vemos cantar con el alma, saltando, con alegría. ¿Saben por qué podemos transformar la realidad? Porque tenemos alegría, porque tenemos amor. La verdad que quiero agradecerles mucho todo el trabajo que hacen, quiero que además sigan trabajando en los barrios, en las universidades, en las escuelas, junto a los que menos tienen, junto a los que más necesitan, pintando colegios, ayudando a un hospital, ayudando en el barrio, a la cooperadora del colegio, en fin, cada uno en el frente que quiera, pero siempre trabajando colectivamente y por un proyecto. Y yo al lado de ustedes siempre, desde cualquier lugar. Gracias. Hoy con esta alegría de poder decir que bajó la desocupación, con la alegría de poder decir que los trabajadores van a poder ganar un poco más a partir de que aumentamos el mínimo no imponible para los que teníamos que darles esa inyección también para el consumo, para el mercado, para el trabajador, para unos pesos más en el bolsillo. Y para nuestros jubilados y pensionados nuevamente un aumento. Gracias a todos y a todas de corazón, fuerza y adelante, los quiero mucho!PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN ACTO DE ANUNCIO DE NUEVAS OBRAS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que es un día muy especial, lo empezamos en Pirané, provincia de Formosa, con la inauguración de una planta potabilizadora de agua, en esta ciudad, que es muy importante, con más de 20 mil habitantes, que en el año 2003, como su Gobernador nos contaba, solamente tenía una cobertura de agua potable del 32 por ciento y a partir de hoy es del ciento por ciento. Esto también es salud, sin el agua potable no hay salud, no es solamente la comodidad, del acceso a una canilla, es fundamentalmente el hecho de la salud pública. Siempre lo charlábamos con el ministro de Salud, sin cloacas y sin agua potable no hay plan de salud en serio en ninguna parte de la República. Y la verdad que Formosa tiene un especial sentido porque recordaba el Gobernador el compromiso de Néstor Kirchner y Néstor a los tres días de haber asumido como Presidente, él asumió el 25 de mayo de 2003, fue a Formosa y el 28 de mayo del año 2003 se firmó el acta de reparación histórica, que transformó a la provincia de Formosa. Quien haya conocido a Formosa, hace diez años y la conozca y la vea hoy no puede creerlo. Y yo quiero agradecerle, también, a todos los formoseños, a todas las formoseñas el inmenso cariño y reconocimiento que tienen para con mi compañero, porque me cuentan cosas muy lindas de homenajes, de reconocimientos. Y además, el otro día, me lo dijo una chica muy jovencita que me agradecía lo que habíamos hecho por Formosa. Y mira ahí está él, mirándome como siempre, estaba mirándome. Estábamos hablando de una provincia con más de 676 obras, con obras ejecutadas por más 3.700 millones de pesos, están en ejecución unos 4.000 millones de pesos. Hablaba el Gobernador de esa Ruta Capricornio, que también atraviesa todo el eje del noreste argentino, pasa por Salta, llega hasta Bolivia, atraviesa longitudinalmente a la provincia de Formosa y permite la conectividad y bueno, además, el Gobernador – debemos decirlo – ha hecho un trabajo en materia de riego. Saben que es una provincia que jamás me pidió emergencia agropecuaria por sequía, pese a como él dice, está en una planicie. ¿Saben por qué? Porque tiene ríos muy importantes y han hecho lo que cualquier sociedad hace cuando tiene más o menos un río importante al lado: lo utilizan en obras, a través de canalizaciones. Creo que es la única provincia, que nunca tuvo, por lo menos, durante la gestión de Insfrán, emergencia por sequía. Todo una cosa muy importante, más de 24.000 viviendas, un trabajo muy importante; además esta es la segunda planta potabilizadora. La primera la hicimos en la capital, en Formosa, una obra de – déjame mirar los pesos porque fueron bastantes Gildo – 69 millones de pesos es el total de la obra, que como él dice, además, tiene el múltiple propósito de utilizar los desbordes por inundación del Río Pilcomayo para poder contar con un elemento y recurso estratégico, como el bien lo señaló en Formosa y en todas partes: el agua. Luego el trabajo de "Andar", ahí saludan los chicos, ahí saluda Daniela, rápida con su catering, que lo vamos a tomar acá. Ahí me saluda divina cuando me escucha, un proyecto muy importante de esta Granja "Andar" con Asuntos Sociales, con la municipalidad de Moreno, que permite precisamente que gentes con capacidades especiales pueda trabajar, pueda incorporarse y lo que decía quien hablaba, tener autonomía. Porque una de las características de las personas con capacidades especiales es la dependencia. Darles independencia y autonomía es hacer justicia y darle instrumentos para que puedan valerse en la vida, cuando sus mayores y las personas que los protegen no estén, es una obligación también del Estado y la sociedad. Así que estamos... ahí están mostrando las facturas, las confituras, han trabajado muchísimo en Tecnópolis, ha sido muy importante. Y luego el tema de ferrocarriles que hoy estamos terminando precisamente la totalidad de las nuevas vías del tren "Sarmiento", que como bien se veía en las imágenes, eran durmientes del año del jopo, se ve, para decirlo de alguna manera. Algún cómico lo designaría de alguna u otra manera, pero medio soez sería, así que vamos a decir del año del jopo, que queda más lindo. Me miras y decís que soy vieja, porque digo del año del jopo, sabés que soy vieja. (Aplausos). Y esa es una cosa de viejas: el año del jopo, lo decía mi abuela y lo dice mi madre. Pero también con una cosa muy importante como es terminar... y quisiera también – si me alcanzar por favor – porque estamos trabajando muy fuertemente en dotar a las formaciones en los talleres, en repararlas, ponerlas a pleno, para que luego cuando se incorporen las formaciones con el contrato, que hemos firmado, de adquisición de las formaciones completas para el "Sarmiento" y el "Mitre", en el año 2014, también utilizar toda la capacidad que tenemos instalada, en Junín, en Tafí Viejo y otra localidades y utilizar toda la capacidad instalada para la reparación. Pero yo quisiera mostrar algunas imágenes porque la última frase del videito fue: "el tren es tuyo, cuídalo". ¿Qué quiere decir eso? Les estamos pidiendo a todos los usuarios y consumidores que cuiden el tren porque los que viajan en el tren son ellos. Yo quiero mostrarles algunas imágenes, este es el tren, chapa número 11, de la línea "Sarmiento", que fue renovado y entregado, el 8 de enero de este año. Como ven estaba impecable, 48 horas después este es el tren vandalizado totalmente, con lo cual muchas veces cuando nos quejamos de cómo viajamos también deberíamos hacer una introspección social, una interpelación a nosotros mismos como sociedad de por qué rompemos las cosas que nos sirven, por qué dañamos las cosas que nos sirven. Porque no hay motivo para hacerlo, porque ni siquiera como represalia o resentimiento al otro, porque sos vos el que te subís en el tren. Yo no viajo en el tren "Sarmiento", o sea el que cree que me hace un mal a mí porque rompe un vagón, porque pinta un vagón, que se olvide. Está haciendo mal a un trabajador o a un estudiante, que vive en la zona oeste, a trabajadores, a millones de personas que todos los días se trasladan. Pero este es el tren vandalizado, después acá tenemos la estación "Villa Dominico", de la línea Roca, restaurada el 15 de septiembre, del año 2012, la restauramos íntegramente y fue vandalizada el 1 de noviembre, del año 2012, acá está la foto también, como verán toda pintada y demás. Bueno, acá directamente no hicimos tiempo ni siquiera de sacarlo cómo había quedado lindo. Está es la estación "Berazategui", también de la línea Roca. Fue renovada totalmente a fines de octubre, y vandalizada a las 24 horas. O sea no tenemos la foto de cómo está pero miren qué linda había quedado y no alcanzamos a sacar la foto de cómo había quedado terminada que a las 24 horas estaba vandalizada. Sigamos, estación "Berazategui" también, esto se ve más claramente en otro sector, también vandalizada. Y también aquí vandalizada la estación "Berazategui". La verdad una pena porque son recursos de todos los argentinos, porque después uno escucha muchísimas veces a los usuarios quejarse, pero sería bueno que los usuarios, los consumidores cuando ven cosas de esta naturaleza también intervengan para que no sucedan, para que no pasen. Estamos desarrollando todo un sistema de tren alerta con la Gendarmería en todas las líneas, pero la verdad, deberíamos ser una sociedad que no tuviera que recurrir a la Gendarmería para que no hiciéramos cosas malas. Porque realmente muchas veces dicen: "no hay vigilancia". Cuando un recorre otros países, donde no hay trabajo, donde están con el 26 por ciento de desocupación, donde se llevaron todo no hay ningún policía en ninguna parte, pero la gente igual no rompe nada. Yo creo que...no sé –digo – miremos un poquito los argentinos las cosas que hacemos para que entre todos podamos seguir adelante. Y luego el sistema del software nacional, que Florencio recién me avisó que ya está arriba. Arriba significa que ya está en la red, todos van a poder consultar a través de su celular, de la aplicación, en forma gratuita, por un convenio que se hizo con las telefónicas precisamente la hora de llegada y salida de cada uno de los trenes, para evitar las aglomeraciones y fundamentalmente tener el tiempo que se precisa y no se tenga que estar perdiendo en una estación de trenes. También hemos decidido el tema de la intervención de la línea del Belgrano Cargas y le hemos dado, vamos a construir una Sociedad allí, que se va a llamar Ferrocarril de Carga y Logística "General Belgrano". ¿Por qué le agregamos el nombre de logística? Porque en realidad siempre abordamos el tren como un mero transporte, la logística implica ver al tren como un dispositivo, tomar al tren como un dispositivo dentro de una logística que es la de transporte, fundamentalmente todo el sector de carga del Norte argentino, de granos. Claro había algunos operadores que cuando transportaba alguno de ellos – como lo decía la señorita locutora – eran un poquito baratas las cargas, o bastante más, y cuando la transportaba la competencia era más cara, con lo cual bueno, basta, se acabó. Se interviene esto, vamos a transformar este Belgrano Carga en sociedad anónima, vamos a hacer una inversión importante, precisamente de adquisición de vagones, pero no de todos, porque gran parte de los vagones van a ser recuperados con trabajos precisamente en talleres argentinos por trabajadores argentinos. (Aplausos). ¿Y por qué hablaba de logística? Porque el dispositivo, la idea es que esto tenga toda una conectividad, que vaya desde los silos, donde están precisamente los granos al tren, y de este a los puertos, porque esto va a dar todavía aún mayor competitividad porque todos sabemos que el transporte ferroviario, el transporte marítimo son mucho más baratos que el transporte de carga por camión. El camión, pasado los 200 o 300 kilómetros... no es que no se vayan a utilizar camiones, se van a igual a utilizar camiones porque tienen que llevar la carga hasta el tren, obviamente, pero pasada un determinado kilometraje evidentemente se torna no competitivo por los costos, con lo cual estamos trabajando mucho en esto de desarrollo ferroviario y esperamos que quien hemos puesto como interventor al frente pueda desarrollar una tarea, que generalmente coloque al Belgrano Cargas, que además es un tren emblemático para todo el norte argentino precisamente a cumplir la función de poder dar abasto al plan agrario, agropecuario, de producción agropecuaria que tenemos. Porque si llegamos en el 2020, como yo creo que vamos a llegar, con los 160 millones de toneladas y más es obvio que la única manera de poder sacar semejante cantidad es hacerlo a través de vía marítima o vía ferroviaria. Y hablando de consumidores también, hoy, no quiero dejar de señalar algo, que apareció publicado en un diario y que se refiere fundamentalmente a lo que son muchas veces estas pequeñas estafas o grandes estafas que se hacen a usuarios y consumidores y que la Secretaría de Defensa de la Competencia tomó conocimiento a través de una denuncia, hecha por una persona, que había sido perjudicada por un cobro indebido de comisión bancaria y que había ido a una asociación de consumidores para que defendiera sus derechos, organización no gubernamentales, ONG. Esto lo establece también la Ley de Defensa de la Competencia, la acción colectiva, la acción de clase, pero como siempre en Argentina la desnaturalización, la desviación de la defensa – allí la veo a la subsecretaria Colombo – que bueno frente a quien se hizo la denuncia y comenzó toda una investigación porque abarcaba a varios bancos, cinco o seis bancos. Importantes bancos, con un perjuicio para los usuarios y consumidores de más de 367 millones de pesos, 1.700 mil usuarios de esos bancos perjudicados. Se hizo una acción colectiva de clase y finalmente los abogados de esta organización no gubernamental, que dice defender a los consumidores, logró un acuerdo – homologado por un juez – y me gustaría saber también el nombre del juez y del fiscal, que homologaron semejante acuerdo. ¿Qué establecía el acuerdo? Que este 1.700 mil usuarios perjudicados, que estaban representados por la Asociación de Consumidores y sus abogados iban a recibir el resarcimiento. ¿Qué acordaron y homologaron? Homologaron que si en 60 días no se reclamaba ante al banco, el usuario perdía el derecho. Hay un juez y un fiscal, que homologó esto. ¿Y dónde se publicó? Así chiquito en dos diarios, de circulación nacional, que por supuesto leyeron unas 15 mil personas aproximadamente, menos del 1 por ciento de los perjudicados. Cuando la señora va, luego de 60 días de publicado y demás, a pedir sus 2 mil pesos que le debían, le dicen: "no, señora a usted no le corresponde porque ya pasaron los 60 días de publicado". "¿Los 60 días de qué?", dice ella."De publicada la homologación del acuerdo, en los diarios. ¿Cómo, usted no lo sabía?". A ver, creo que para empezar llama la atención que el juez no haya dispuesto que directamente se acredite en la cuenta del cliente, en el banco, lo que se le debía. Cuando nosotros impusimos importantes multas a las telefónicas, se acuerdan cuando fue el apagón telefónico de dos empresas, ¿cómo acreditamos? Directamente la empresa tuvo que acreditarle, en la cuenta del cliente, o sea acreditarle la indemnización que le había fijado el Estado, a través de la multa. Cuál era la lógica que debía haber reclamado la organización que defiende a los consumidores. Que directamente el banco le acreditara a su cliente, en su cuenta, la diferencia, los mil pesos o lo que fuera. Porque además a nadie se le ocurrió pensar que iba a ser bastante engorrosa que 1.700 mil personas concurrieran en 60 días, descontando los feriados, a que fueran a cada uno de los cinco bancos y en ellos le hicieran el cálculo a cada uno. Yo creo que si operativizamos esto estamos cuatro meses, colapsan los bancos. Ustedes saben cómo los atienden en los bancos cuando van a pedir algo, todos tenemos experiencias que conocemos. Entonces, es muy raro que el juez ni los abogados ni los bancos hayan advertido que los clientes fueran a reclamarles que ellos le acreditaran directamente lo que le correspondía en sus cuentas. ¿Y por qué pasó esto? Bueno, en total el 0,9 únicamente cobró, por un total de cuánto Pimpi, cuánta plata en total cobraron. 1.600 mil pesos, de los 367 millones de pesos. Ahora, ¿adivinen cuánto cobraron los abogados de la organización de defensa de los consumidores por el "maravilloso" trabajo, realizado en defensa de ellos y quién lo pagó? 15 millones de pesos cobraron los abogados, menos del uno por ciento cobró un millón y medio y lo pagaron quiénes. Los bancos obviamente y bueno... Yo creo que hay una cosa en la Argentina, que uno está advirtiendo con el tema de la Justicia, porque acá no es solamente la organización no gubernamental, acá está también una Justicia que advierte, porque vos vas al juez con un reclamo y el juez no tiene obligación de respetar lo que vos estás proponiendo. El fiscal representa el interés público, ahí un principio que tenemos los abogados: iura curia novis, es el juez el que determina y punto. Pero bueno, cosas que pasan, cosas que - la verdad - me hacen insistir, cada vez más, en la democratización de la Justicia. Porque cuando se trata de condenar al Estado, estos bancos son muy importantes, uno sólo, que es extranjero además, ese sólo debía pagar 61 millones de pesos. Cuando se trata de condenar al Estado o de juzgar a los funcionarios hay una cola larga de jueces y fiscales peleándose para hacer Justicia. Ahora, cuando se trata de empresas y sobre todo de bancos, o empresas o asuntos económicos de privados, la verdad, que nunca sabemos qué fiscal, ni qué juez, nadie habla, todo se resuelve y esto que conocemos lo sabemos porque una mujer fue a hacer la denuncia de que se sentía estafada porque no le había pagado sus 2.000 pesos y realmente está estafada. ¡Qué hacer? A mí me gustaría que el Ministerio de Justicia o alguien interviniera, porque además de la figura de enriquecimiento ilícito que existe en el Código Penal, y que involucra a funcionarios públicos, está también en el Código Civil, que espero que en el nuevo Código Civil esté y siga estando... fui una alumna del doctor Trigo Represas, en materia de Obligaciones, y una figura que nadie menciona, o por lo menos se menciona muy poco en el Derecho, que es el enriquecimiento sin causa, que es un poco el equivalente de lo que podría ser el enriquecimiento ilícito, pero en el sector privado. Es cuando alguien, en la relación entre los privados (puede ser persona física, persona jurídica) se enriquece indebidamente porque no se lo ha ganado por producir un servicio o por producir un bien, sin que se lo ganó porque normalmente embromó a otro – como se dice – a través de un contrato leonino. Este es un típico caso de bancos que se quedaron con 367 millones de pesos, que le correspondían a sus clientes. Y bueno, alguien debería preguntarles a los abogados, también, a quién defendían: si a los clientes o a los bancos, porque ellos sabían, que abogado no sabe que un edicto, publicado de manera pequeña, en un diario, no lo lee nadie y se quedaron sin cobrar. Bueno, esperemos que haya un juez o un fiscal, de esos que les gusta salir tanto en los medios, hablando sobre determinadas cosas, que se ocupe de estos 367 millones de pesos, de 1.700.000 argentinos que se quedaron sin cobrar, porque eso también es defender la justicia y es comenzar, creo, a plantearnos cosas los argentinos acerca de cuál es el valor de la administración de la Justicia, en la República Argentina. Hubiera sido muy fácil, nos copiaban en lo que habíamos hecho con las telefónicas y todos cobraban, no había que hacer.... (Aplausos). Y como también hoy nos enteramos de un fallo – Zannini – de la Comisión, nos habían denunciado ¿adivinen quién? A la Comisión Nacional de Valores por investigar, bueno "Clarín" había denunciado a Vannoli y lo sobreseyeron, en primera instancia, le revocaron el sobreseimiento, lo volvieron a sobreseer y ahora le volvió la Cámara a revocar el sobreseimiento porque parece ser que esto de controlar por parte del Estado, o sea hay funcionarios procesados por no controlar, según qué, y hay funcionarios que procesan por controlar, según qué también. Entonces se verá que es un criterio que hay que ver a quién se controla. (Aplausos). Si controlas al verdadero poder, en la Argentina, bueno, queridos y los funcionarios están fritos, lo más probable es que termines procesado o no cumpliendo la función. Pero bueno son cosas que me hacen ver cada vez con mayor – digamos - necesidad, sinceramente, la democratización de la Justicia, la democratización en selección de jueces, en juzgamientos de jueces, porque realmente estás cosas nunca se saben. Si no hubiera sido por esta mujer que denunció, ni la Presidente de la República, ni los funcionarios de Defensa de la Competencia ni nos enterábamos. (Aplausos). Lo que sí nos enteramos después es cuando las Defensas, cuando las ONG siempre...bueno que es su obligación, no estamos criticando a las ONGs, al contrario creo que cumplen un rol muy importante. No podemos tampoco juzgar a una por lo que hacen todas, también eso hay que decirlo. Pero bueno vamos al término de desocupación, que yo les había anunciado, el 6,9 de desocupación realmente luego de un fuerte cimbronazo mundial, como existió en el 2012. (Aplausos). Ustedes saben que estuve, hace muy poco, en la Cumbre de Europa y de la CELAC, bueno ustedes vieron las noticias, aumentó aún más todavía la desocupación en España, en Estados Unidos volvió a subir. Es rara la desocupación en Estados Unidos, porque bajó dos meses antes de las elecciones y subió dos meses después, lo cual no deja de ser una cosa, pero bueno ya sabemos cómo son las estadísticas, son contracíclicas, son pro-cíclicas, según como convenga. Todo es según el país y a quiénes y el cristal con que se mire, pero en fin. Pero lo que es importante – y estábamos hablando de Formosa – históricamente las grandes cifras de desocupación las ubicábamos siempre en el norte del país, en el noreste, el noroeste y hoy realmente – me pongo los lentes con orgullo, además, para leer estás cifras – porque en el noreste argentino, ahí en tu lugar Gildo, donde estás vos, en Misiones, en fin, la media de desocupación fue del 2,6 por ciento. (Aplausos). En el noroeste, fue el 5,3; en la región patagónica fue el 4,1; en la región pampeana fue el 7,3; en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires fue el 7,4 y en el Gran Buenos Aires el 7,7. Si nosotros –tomados los 31 aglomerados urbanos, del interior, sin gran Buenos Aires, entendido esto la zona metropolitana: Capital y Buenos Aires, estaríamos en un 5,8 de desocupación. (Aplausos). Por eso yo les pido a todos los que tienen responsabilidades institucionales que bueno pongan un poquito más de onda, de garra, de buena onda, para lograr... porque además tenemos elementos. Acá, en la Ciudad de Buenos Aires, por ejemplo, es la que más ha aprovechado el turismo. Y hablando de turismo, acá tengo las cifras del año 2012, en materia turística. Voy a empezar por – digamos - lo que ha constituido un mito, parecía ser que nadie se podía ir de la República Argentina. No sé, nadie podía viajar, yo me encontré en Viet-Nam, en Emirato no me encontré con ninguno porque estuve poco tiempo y no salí de adentro del calor que hacía, pero realmente las cifras del año 2012 fueron de salida de argentinos... esto es el relato con cifras, porque vieron que hablan del relato, pero el relato siempre es sobre hechos, cifras y objetos, lo de otros es ciencia ficción, que es otra cosa totalmente diferente. (Aplausos). El relato... para poder contar hay que tener qué contar, inventar, ciencia ficción, Ray Bradbury, algunos diarios parecen casi "Odisea en el espacio", Ray Bradbury, creo que no tendrían, no es demasiado por el nivel intelectual. Ray Bradbury es... el pobre Ray Bradbury tampoco está por abajo, pero la salida de argentinos ,que se fueron al exterior, contando Aeroparque y contando Ezeiza, Aeropuerto Internacional de Córdoba y Puerto de Buenos Aires, con lo cual pueden haber salido también por Mendoza y entonces no están contabilizados, son 2.400.000 argentinos, 12.8 por ciento, casi el 13 por ciento más de argentinos salieron al exterior, durante todo el año 2012, que fue un año que crecimos únicamente al 1,8 por ciento, contra el 2011, que crecimos al 11,9 por ciento, milagro. (Aplausos). Lo que si se redujo fue el ingreso de turistas, si bien tenemos saldos positivo de 136.248 porque estoy hablando en números redondos, ingresaron aproximadamente 2.600.000 turistas extranjeros, pero esto significó una reducción, respecto del año 2011, que marca la crisis fundamentalmente en los países desarrollados de un menos 4,11 por ciento, que los turistas que vinieron en el año 2011. Y no es por la inflación, es por los líos que tienen allá, porque el otro día leí que venían menos turistas porque hay inflación, al contrario, si acá vinieran y con el tipo de cambio siempre le favorecerían. Todos sabemos que se ha reducido la cantidad de turistas producto de las crisis que están viviendo en los países desarrollados. Así y todo tuvimos, en el mes de diciembre, un superávit en la cuenta corriente de 54 millones de dólares porque también salieron 157.000 argentinos, pero ingresaron – entre Ezeiza y Aeroparque – 224.000 extranjeros, con un saldo de 54 millones de dólares en la balanza comercial entre lo que gastan los argentinos cuando salen, que son unos 89,8 dólares, contra los 71 dólares promedio, que está gastando el extranjero que vino en el mes de diciembre de 2011. Como verán – afortunadamente – ningún argentino, que ha querido, por lo menos esto es lo que dicen los números, no ha dejado de salir del país y tenemos casi un 13 por ciento más de argentinos que se fueron de turismo fuera del país, que el año pasado. Y lo más lindo de todo, cuando se hace la encuesta de por qué te vas, la mayoría se fue de vacaciones, otros se fueron a trabajar, pero la mayoría se fue de vacaciones, cosa que nos pone muy contentos porque quiere decir, que pese a haber crecido poco, pese a que como dicen algunos las cosas andan tan mal, 2.400.000 argentinos y estamos hablando prácticamente del 5 por ciento de los argentinos que ha salido, ni hablar de lo que ha sido las cifra que me acaban de alcanzar del turismo interior, que ha sido fantástico y además lo que más me ha gustado es que han – literalmente – explotado las zonas que no eran tradicionales para el turismo interior. En él eran tradicionales la costa, determinados lugares y sin embargo la cordillera, Entre Ríos, Córdoba, San Luis, los destinos no tradicionales del turismo interior, digamos, han sido muy importantes. Ya los resultados provisorios, en el mes de diciembre, son de un 5,3 por ciento, anual, superior al año pasado, con lo cual estamos muy contentos; luego, seguramente, serán publicados por la Secretaría de Turismo: Pero quiero decir, todo este esfuerzo que estamos haciendo con los trenes, yo les pido – Florencio me va a matar – pero yo lo tengo que decir, es cierto que los que conocemos Nueva York vimos graffitis, cuando uno viaja en el metro, en el subte de Nueva York está todo con graffitis de lado a lado, es también creatividad. Eso que vimos no eran graffitis, eso que vimos era un acto de vandalismo, pero estamos trabajando con la Universidad Nacional de La Plata, para ver cómo podemos canalizar la creatividad de nuestros jóvenes sin pelearnos. Porque ya hay que encontrarle la vuelta a todo. (Aplausos). No podés vivir peleándote con todo el mundo y la verdad es que hay graffitis que son realmente hermosos, que son creativos, que son lindos, a mí los graffitis me gustan mucho, no me gusta esa cosa horrible que con un aerosol pintarrajear todo, eso es vandalismo puro y simple. Así que estamos trabajando para ver cómo canalizamos a estos jóvenes divinos nuestros, no estos no que no pinten ninguno porque los mato si pintan algo (Risas). Pero bueno hay otros que les gustan pintar y vamos a ver cómo canalizamos todo esto para que seamos una sociedad no represora, pero tampoco desorganizada ni tan permisiva donde rompamos las cosas que los demás tienen que usar. Entonces, vamos a articular, a tratar de articular esa inmensa creatividad también con la necesidad de mantener los bienes públicos del Estado, que son los bienes públicos de la sociedad, del pueblo, de los argentinos en buen estado para que puedan ser utilizados por todos. Esta moderna aplicación, que estamos haciendo hoy, en materia de horarios; los trabajos sobre el Belgrano Carga; lo que va a ser la renovación del Sarmiento y del Mitre creo que constituye, sin lugar a dudas, el mejor homenaje que le podemos hacer a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos, piensen como piensen, aquellos que han tenido problemas o que no lo han tenido, otros que han tenido la suerte de no tener tragedias, otros que han tenido la desgracia de tenerlas y que la tragedia de un argentino siempre es un poco la tragedia de uno, sobre todo cuando uno tiene responsabilidades de Estados. Entonces, el llamado fundamentalmente, a cuidar lo nuestro, porque es lo que pagan ustedes, además, es lo que pagan con sus impuestos, con su esfuerzo, con su trabajo para que podamos seguir trabando entre todo y podamos seguir inaugurando plantas para agua potable, ayudar a emprendimientos como el de Daniela, para ser útiles todos en la sociedad, y esto de los trenes que es además una cuestión no solamente de transporte de pasajeros, de transporte de fuerza del trabajo, sino también de competitividad de la economía en organizar logística. Hoy, hay dos grandes líneas: línea de producción y línea de logística, si no articulamos y ensamblamos bien las dos perdemos competitividad. Por eso yo estoy insistiendo tanto con todo esto. Y respecto a los usuarios y consumidores bueno miren cuando tengan algún problema porque no vienen directamente a la Secretaría, o por lo menos busquen asesoría de con qué organización van. De todas maneras, nosotros vamos a tomar cartas en el asunto porque vamos a elaborar un protocolo, por parte de la Secretaría de Defensa del Consumidor, para que los modelos de acuerdos que haya entre usuarios y consumidores le garanticen a los usuarios y consumidores, cualquiera sea el abogado que contrate, que tenga un modelo, un protocolo, del cual no se puedan apartar y los vamos a instrumentar, si es necesario, mediante reforma de Ley de Defensa del Consumidor para que legalmente quede consagrada una forma de defender, un modelo de contrato, de modo tal que nadie se haga el distraído y nadie diga después: "pero si lo homologó el juez y lo homologó el fiscal". No, vamos a hacer un patrón, que va a aprobar o no, que reformar o no el Congreso, como corresponde, para defender realmente los derechos de los consumidores y no de las empresas. (Aplausos). Así que si además vamos con el tema de democratización de la Justicia, que ya tenemos varios proyectos en mente y que los vamos a dar a conocer oportunamente yo creo que las cosas van a andar mejor, en serio, una sensación. El otro día leí un editorial también un excelente editorial, de un periodista, sobre el tema de la justicia que era impresionante, porque en realidad ponía justicia entre comillas. Y no es alguien que sea complaciente precisamente, al contrario. Yo creo que es un momento muy especial para todos los argentinos, es un momento especial del mundo también, un mundo que ha cambiado y va a seguir cambiando a una velocidad vertiginosa, el que no advierta los cambios, el que no advierta en qué mundo estamos viviendo bueno, vamos – si no lo advertimos – a tener dificultades. Mi obligación como Presidenta, más allá de que muchas veces resulte más o menos simpático, es que ese es el deber de un dirigente anticiparse a los tiempos, prever esos nuevos escenarios y ayudar que encuentren a los 40 millones de argentinos mejor parados de lo que hoy todavía estamos. Así que muchas gracias a todos y muy buenas noches. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PRIMERA EXPLORACIÓN DE GAS Y PETRÓLEO NO CONVENCIONAL QUE EMPRENDE YPF, EN COMODORO RIVADAVIA, EN LA PROV DE CHUBUT. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Chubut, señor Intendente, vamos a hacer una cosa para que podamos hablar, vamos a felicitar a las nuevas autoridades de petroleros, elegidas recientemente: Jorge Ávila, Rudy Fornier, Carlos Márquez, Martínez, todos, felicitarlos a todos, gracias: estoy muy feliz de estar aquí, una vez más, en Comodoro Rivadavia, un lugar entrañable al que he asistido decenas de veces como militante política, pero recordaba hoy, que es la cuarta vez que visito como Presidenta de la República a esta querida ciudad. Pero hoy tiene un sabor muy especial, porque vengo por cuarta vez, pero hoy YPF ha vuelto a ser de los 40 millones de argentinos. (Aplausos). Para nosotros, y si se me perdona un poco el regionalismo, los patagónicos tiene un sabor muy especial y para esta Presidenta que lanzó su primera – sí con Néstor, siempre con él – campaña en una tribuna fue precisamente, aquí, en el Norte, en el Golfo San Jorge, en la Ciudad de Caleta Olivia, y también en el sindicato de petroleros privados de Caleta Olivia, para mí todo el sector tiene muchísimos recuerdos y muchísimas connotaciones que inclusive van más allá de lo político y de lo institucional. Por eso, estar hoy aquí, junto a todos los comodorenses, junto a todos los chubutenses, los patagónicos compartiendo esta fuerte inversión, que está haciendo nuestra YPF, para explorar aquí, para explorar dije - no explotar - que los petroleros saben la diferencia que hay porque significa explorar nuevos puestos de trabajo, estamos explorando gas no convencional, combustible no convencional por primera vez, aquí en Chubut. También en algo que como le he dicho a Miguel, al presidente de YPF, al ingeniero Galuccio, debe ser también muy importante la recuperación de nuestros yacimientos maduros, por eso también estamos iniciando la campaña con polímeros para la recuperación de los yacimientos maduros y seguir teniendo más energía de carácter convencional. Y uno de los desafíos más grandes que tuvimos, cuando tomamos la decisión de volver a recuperar para el patrimonio nacional lo que nunca debió haber sido vendido, fue precisamente detener lo que – en la jerga petrolera – se llama el declino y que para el común de la gente es simple y sencillamente volver a producir más gas, más petróleo y más combustible. Porque recién Miguel hablaba de ocho meses y parece que fueran ocho siglos, pero hace apenas ocho meses en todas las estaciones de servicio de la República Argentina había largas colas para cargar combustible a lo largo y a lo ancho del país. Nadie puede hacerse el distraído. Recuerden los que tengan un poco de memoria lo que fueron las vacaciones pasadas, en las localidades de la costa, donde había largas colas; en el Norte del país, en Jujuy; aquí en Comodoro; en mi provincia, en Santa Cruz, en Tierra del Fuego. ¿Qué fue, se produjo algún milagro? No, simplemente se volvió a reinvertir lo que se sacaba de la Argentina en nuestro propio país para seguir produciendo más. (Aplausos). No hay misterios, no hay magia, es la decisión política de que una empresa del país, una empresa vital y estructural porque permite generar la energía que alimenta el proceso de reindustrialización más grande que se recuerde y que fuera iniciado por él, en el 2003, ha vuelto a producir para y por el país. Pero entonces, cuando las cosas comienzan a mejorar y se demuestra que los argentinos somos capaces de gestionar nuestras empresas con mayor eficiencia, mayor eficacia, que no hace falta ser extranjero para ser bueno y eficiente, que los argentinos podemos ser buenos y eficientes. (Aplausos). Cuando comenzamos a mejorar empiezan lo que yo denomino las operaciones. El otro día leíamos un artículo - sin firma – en un importante diario, no importa cuál, pero ya todos se imaginan de cualquier manera, donde se hablaba que habíamos declinado en la producción. Al contrario, hemos parado el formidable declino que tenía la producción de gas, y la producción de petróleo y la producción de combustible aumentando considerablemente, y este año lo vamos a volver a hacer. Tengan en cuenta que declinaba la producción en números más que importante, del 5 por ciento, del 7 por ciento, y al mismo tiempo aumentaba el parque automotor, y al mismo tiempo aumentaba la demanda de energía, porque claro, durante el año 2011, crecimos al 8,9 por ciento, y en lugar de producir más nuestra empresa producía menos; teníamos más autos, la gente consumía más, las empresas también, el comercio también, las industrias también y, sin embargo, YPF producía menos. Y producía menos no solamente en equipos en los campos – como ustedes lo saben – sino que también producía menos en nuestras destilerías y en nuestras refinerías sub-explotando su capacidad. Fue precisamente, a partir de la decisión que adoptamos la más difícil, porque tal vez, como siempre lo manifiesto, hubiera sido más fácil el ciento por ciento, pero decidimos jugarnos a que la empresa siguiera cotizando en bolsa, a dar una muestra de que éramos capaces de trabajar y ser fiscalizado también. Por eso la decisión fue del 51 por ciento el control del Estado y la mejora sustancial en la producción. Siempre le digo a Miguel y a todo su equipo, a Axel y a todos: “nos van a tirar, cada vez que andemos mejor cada vez nos van a tirar más”. Es casi una regla de determinados sectores que necesitan gobiernos débiles, que necesitan sociedades sojuzgadas para poder imponer intereses de los sectores minoritarios. Y los trabajadores de la Argentina lo saben muy bien, porque yo me acuerdo  - compañeros – del año 1998, cuando el barril de crudo llegó a 9 dólares y miles de trabajadores petroleros quedaron en la calle. No me lo contó nadie, yo vivía en Santa Cruz, no vivía en Buenos Aires, soy testigo de lo que nos pasó. (Aplausos) Por eso creo que los trabajadores, junto al personal jerárquico, junto a los otros gremios que trabajan en la industria petrolera: petroleros, de la UOCRA, camioneros, todos juntos debemos cuidar las fuentes de trabajo, mejorar la competitividad de la empresa, porque si nosotros logramos producir más y mejor vamos a estar cuidando muy bien nuestras fuentes de trabajo, y fundamentalmente los intereses de la Patria a los que estamos indisolublemente ligados. Y si hay un lugar donde la Patria se siente indisolublemente ligada a los intereses de los trabajadores y de las empresas es precisamente en esta Patagonia y en este Comodoro Rivadavia, cuna del petróleo argentino: (Aplausos). Las cifras que recién el ingeniero Galuccio mostraba…los pibes siempre van a estar, si no están los pibes estamos en problemas, los trabajadores y los pibes si no estamos en problemas, todos juntos. Los quiero mucho. Quiero decirles que las cifras, que recién mostraba el ingeniero Galuccio demuestran a las claras lo que ha sido YPF, en esta gestión de apenas 8 meses, cómo hemos logrado revertir. Yo tampoco soy ingenua, yo creo sinceramente y lo he dicho, en muchas oportunidades, que creo que había una cierta orientación, una cierta intención precisamente de que la gente estuviera molesta porque faltaba la nafta o por muchísimas cosas más porque sino no se entienden las cosas que han pasado. Pero yo no quiero detenerme en ese pasado, que afortunadamente, hemos dejado atrás, quiero hacer hincapié en este presente y, sobre todas las cosas, en el futuro. Y como Presidenta de todos los argentinos poder venir, aquí, a Comodoro Rivadavia, y pararme frente a ustedes: a los trabajadores, a los ciudadanos, a los habitantes de Comodoro, a los chubutenses, junto a las autoridades de YPF, y poder venir a rendir cuentas de lo que estamos haciendo, de lo que hemos crecido y de esto que no se hacía. Lo charlábamos con el Gobernador, hacía más de 15 años que no se hacía un proceso de exploración, en Comodoro Rivadavia. (Aplausos). He venido a rendir cuentas, entonces, de esta tarea, que es volver a colocar a YPF entre las grandes empresas, a nivel global. Tenemos la tercera reserva de gas no convencional, pero yo estoy segura – además – que tenemos muchísimo convencional que todavía tenemos que extraer y aún que explorar en muchísimas partes de la República Argentina y de nuestra Patagonia también. (Aplausos). Por eso queremos ir por todo: por el convencional y por el no convencional, con toda la fuerza de los trabajadores, de las empresas, de sus técnicos, de sus profesionales, de sus ingenieros, de sus mujeres, en un país que ha venido sorteando esta crisis internacional sin precedente. Todos los días, cuando encendemos nuestros televisor, vemos – en la sección internacionales –despidos por doquier en los países desarrollados, compañías aéreas que achican y despiden a sus trabajadores, desalojos y, sin embargo, esta crisis que en otro momento, de habernos tomado en otro período histórico y económico y social hubiera arrasado con la Argentina hemos podido sostener, sin embargo, el nivel de empleo, y aún cuando no hemos crecido con la intensidad que lo venimos haciendo en los casi últimos diez años, este año que fue la peor crisis de todas, hemos crecido al 1,9 por ciento nuestro Producto Bruto Interno, que va a ser publicado – seguramente – el próximo día viernes. Un 1,9, yo creía que íbamos a estar un poco más abajo todavía, pero se repuntó en el último trimestres, se notaba en el último trimestre el repunte. ¿Y saben por qué pudimos hacer frente a esta crisis? Porque del año 2003  en adelante, comenzamos a desarrollar nuevamente nuestras industrias. Si hubiéramos sido solamente un país de servicio, como son alguno de los países que han caído estrepitosamente, en Europa, porque cuando hay una crisis el servicio no puede mantener el trabajo e inmediatamente cae. La que puede sostener y aguantar más tiempo la dureza de una crisis global es la industria porque tiene una matriz de núcleo duro de manutención del trabajo y fundamentalmente porque sirve para alimentar al mercado interno que hemos desarrollado y que es lo que nos ha permitido sobrevivir en esta crisis tan fuerte. (Aplausos). Este mercado interno que sigue consumiendo porque sigue la política, inaugurada en el año 2003, de mejorar constantemente el poder adquisitivo de nuestros trabajadores, porque ha desarrollado políticas de inclusión social, como la Asignación Universal por Hijo, que ha permitido que aquellos sectores que no tienen un trabajo formal o que aún están desocupados puedan consumir y esto es básico: sostener la demanda y sostener el consumo para que la industria pueda seguir produciendo. Esta ha sido una de las claves, porque eso es muy importante darse cuenta, entender, comprender para no volver a equivocarnos nunca más. Yo quiero terminar con una carta, un e-mail, bueno ahora ya no te mandan más cartas, un e-mail, que recibí anoche de un comprovinciano suyo, Galuccio, el Gobernador de Entre Ríos. A las diez de la noche me mandó un e-mail, con un título que decía: “Estalló Entre Ríos”. “Mi madre”, dije yo. “¿Qué pasó?”  y me lo puse a leer detenidamente. Me hablaba de lo que había significado, este fin de semana largo, para la provincia de Entre Ríos, más de medio millón de personas ingresaron a Entre Ríos, más de 250.000 en el Carnaval de Gualeguaychú. En la ciudad de Federación – me cuenta – donde está el centro termal más importante y desarrollado de la provincia, 60.000 mil ticket, en enero, el 50 por ciento más que el récord del año pasado, y ayer a la noche, estaban saliendo – por hora – de Entre Ríos 2.700 vehículos por horas, más que de la Costa Atlántica. (Aplausos). Todo esto ¿saben por qué, no? Son varios los motivos: primero, porque mucha gente que antes no podía vacacionar va a destinos internos turísticos argentinos no convencionales, lo convencional es ir a la costa, a la playa. Y también porque en algunos lugares de la costa y de la playa se les fue la mano con los precios. Entonces la gente que no es más tonta dice: “Así, bueno, enfilo para otro lado, donde no me arranquen la cabeza y me roben”. Porque a nadie le gusta que lo roben y me parece muy bien, para que vayan aprendiendo cómo viene la mano. (Aplausos). Y lo que hay que hacer para cada uno defender sus propios ingresos. Por eso esta Argentina que crece, esta temporada turística sin precedentes, en destinos convencionales, también en salida de argentinos al exterior, para desmitificar esto de que no se pueden ir. No se puede ir el que no tenga plata, o no tenga… pero el que tiene plata si se puede ir, y el que tiene no tanta plata y puede pagar cuotas también se puede ir, porque aumentó un 13 por ciento. Y bueno está bien, está muy bien que los argentinos disfruten de esta Argentina tan distinta – compañeros – tan distinta a aquella del año 2001. En esta Patagonia lo conocimos muy bien, en esta Patagonia que quedó devastada prácticamente, luego del todo el período y la oleada de privatizaciones, en esta Argentina y en esta Patagonia que quedó totalmente abandonada, en esta Patagonia en la que estamos llegando – con la línea de 500 – allá a la punta del continente para interconectarnos definitivamente; en esta Argentina donde hemos vuelto a construir viviendas, para los que no pueden acceder a ella, y hemos vuelto a generar planes de viviendas, como el Procrear, para los que sí tienen capacidad de tener una casa; esta Argentina en la cual los chicos que van a nuestras escuelas secundarias públicas tienen derecho a tener una netbooks para cubrir esa brecha digital; esta Argentina donde los jubilados que se habían quedado colgado de las ramas porque no le habían hecho sus aportes o porque no tenían ingresos, hoy tienen la mayor cobertura previsional de la América latina; esta Argentina que ha vuelto a recuperar a YPF; esta Argentina que ha vuelto a recuperar la noción de dignidad, de pertenencia y de identidad de los argentinos. Aquí en la Patagonia siempre digo, las cosas siempre nos resultaron más difíciles… el clima. Recién me comentaba una de las chicas, de las que siempre me acompañan, pero que vive en el Norte me decía: “usted no sabe fuimos hasta el Pozo, usted no sabe lo que…” Sí sé – querida - lo que es un pozo; sí sé – querida - lo que es trabajar en el campo; si sé querida – lo que es subirte al colectivo y trabajar 24 por 24, 12 por 12, sé todo eso porque viví acá, no me lo contó nadie. Entonces, quiero pedirles a todo, que en nombre de esos sueños, en nombre de esos dolores, de esos fracasos y de esas frustraciones que tuvimos que vivir, durante aquellos años, no nos olvidemos. No para torturarnos o flagelarnos, sino simplemente para valorar lo que hoy tenemos y seguir luchando por una YPF cada vez más grande, por una Patagonia cada vez mejor. Martín decía que aquí en la Patagonia, y es cierto ,vamos por debajo de la tierra, pero yo también tengo una ilusión, porque hoy estamos inaugurando una importante frigorífico en Gobernador Costa, que nos va a permitir faenar 90 mil corderos u ovejas, como mejor les guste, y hasta 20 mil vacas, y estamos también inaugurando una torre de la televisión digital gratuita, abierta. Pero yo tengo – Martín, patagónicos, chubutenses, comodorenses – la gran esperanza de que en esta Patagonia no solamente podamos arrancarle la riqueza de debajo de la tierra, sino que también con agua, con riego, con tecnología le saquemos riqueza a la superficie. Porque con agua, con voluntad, con ciencia, con tecnología sé que lo vamos a poder hacer. (Aplausos). No debemos olvidarnos que los recursos que están debajo de la tierra no son renovables, por eso tenemos que pensar estratégicamente, alguien que tiene la responsabilidad de presidir la República no puede pensar únicamente para mañana, pasado mañana o el año que viene y más aún cuando sos hijos y los hijos de sus hijos van a vivir aquí. Tengo la obligación de pensar en términos estratégicos y por eso también convocarlos a todos: empresarios, ciudadanos, científicos, profesionales a imaginar también una Patagonia donde produzcamos verdes, donde produzcamos alimentos, donde saquemos también riquezas de la superficie de la tierra y acompañemos el inmenso esfuerzo y sacrificio que viene de las entrañas del suelo. (Aplausos). Ese es el gran desafío, no tengan dudas y allí estaremos porque estamos moldeados por el viento, estamos sacudidos por el frío, estamos torneados en la lejanía de los grandes centros urbanos, aquí muchas veces se siente la soledad y el abandono y quien ha experimentado esta sensación de soledad y abandono, como alguna vez lo vivimos los miles y miles de patagónicos, sabemos que el compromiso deber ser que nunca más ningún argentino vuelva a sentirse solo y abandonado en su Patria, porque su Patria lo cobija, le da trabajo, le da futuro, le da esperanzas, le da amor y le da lo único que puede darle la Patria, que es futuro y dignidad. (Aplausos). Muchas gracias, los quiero mucho a todos, que Dios los bendiga a todos ustedes y a sus familias, muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN EL CALAFATE.  Muy buenos días a todos y a todas. Señor Vicegobernador de la Provincia; señor Intendente, vecino de esta querida localidad de El Calafate; señores diputados e intendentes de localidades vecinas; diputados provinciales; amigos, amigas, compañeros, vecinos, abanderados, abanderadas y escoltas de todos los colegios calafateños; pioneros a los que siempre les damos ese lugar de privilegio que deben ocupar quienes vinieron a fundar estas tierras en épocas muy difíciles, donde no había ni Ruta 40 ni celulares, ni interconectado ni gasoducto ni acueducto ni nada, era simplemente pampa, voluntad y patria, como lo hizo el Perito Moreno. Hoy estamos recordando precisamente el bautismo del Lago Argentino descubierto por nuestro Perito Moreno, un gran patriota. La verdad que hoy es un día de mucha felicidad, primero porque acabamos de firmar un convenio para un viejo proyecto que me desvelaba y era que en esa vieja manzana que está en la avenida principal y que todos conocen como el nombre de manzana de la Gendarmería, cuando en realidad es manzana del Estado Nacional, unida a lo que hoy es el predio del Consejero Agrario, que es municipal y que la municipalidad le ha destinado otro lugar, se construya allí el Anfiteatro del Bosque, que sea algo muy típico de El Calafate, donde podamos festejar todos los 15 en Calafate, sin armar carpas, en una construcción netamente sureña, netamente patagónica. Por eso el convenio a 99 años de comodato como único fin precisamente de este proyecto, que va a salir del pueblo, de los hijos del pueblo, y esperamos que antes del 2015 podamos festejar. ¿Vamos a hacerlo antes del 2015? Más te vale. O sea que el próximo festival, no el del 14 pero sí el del 15 lo podamos festejar allí en ese lugar. Ustedes ya saben cómo me gusta todo el tema constructivo, pero la idea es utilizar el predio, con sus magníficos árboles, no vamos a tirar un solo árbol -los árboles son sagrados, los árboles no se tocan, por lo menos acá en Calafate sobre mi cadáver únicamente-, como ingreso al anfiteatro, por eso se va a llamar Anfiteatro del Bosque todo lo que hoy es el Consejo Agrario, con esta arboleda añosa e ir caminando para que la gente pueda ingresar y que el escenario esté de espaldas al viento, de modo tal que se pueda estar al aire libre y no solamente podamos usarlo una vez al año sino que se puedan proyectar películas, hacer espectáculos teatrales, culturales, en esta Calafate que ya lo único que le falta creo que es eso. Por eso queríamos traer no este regalo, porque no es ningún regalo, sino esta contribución a mejorar también la calidad de vida de los calafateños y la oferta turística de El Calafate que es de todos los argentinos. Esto que quede claro, como las cataratas del Iguazú, el Perito Moreno está acá pero es de todos los argentinos como lo son todas las riquezas turísticas de todo el país. Y estamos también muy felices porque acabamos de inaugurar una ampliación del Centro Comunitario, de más de 1000 metros cuadrados. ¿Qué nombre tiene el CIC Alicia? Ah, todavía no tiene, a armar concurso para el nombre. La verdad que está equipado con todas las más modernas instalaciones para salud, para atención temprana de la niñez, para atención de aquellos que tienen alguna discapacidad de carácter neurológico, todo con mobiliario hecho por carpinteros de aquí de El Calafate, con consultorios ginecológicos, odontológicos, de niños, en fin, una obra muy importante que además está en un barrio apartado si se quiere. Porque la idea es precisamente que no haya desigualdades, uno de los ejes de nuestro gobierno es precisamente la lucha contra la desigualdad y queremos que todos los calafateños, los que tienen la suerte de vivir en el viejo Calafate, en el centro, donde están todos los servicios, y aquellos que han venido después y han construido sus casas en los alrededores, en los distintos barrios de El Calafate, tengan los mismos servicios y la misma calidad de vida que deben tener todos los habitantes de una localidad. Por eso lo hemos celebrado con mucha alegría por parte de todo el personal que está atendiendo con tanto amor, los vecinos regalando sus cuadros, hay unos cuadritos muy bonitos regalados por los propios vecinos, con un parque hermoso para juegos, un lugar magnífico. Y también, como no podía ser de otra manera, hoy inauguramos lo que ha sido la ampliación, la triplicación del aeropuerto internacional. Me olvidaba de la Ruta 40, antes del aeropuerto, recién lo decía Arturo Puricelli respecto de su madre de 95 años, que no lo puede creer y sí, yo me acuerdo que cuando Néstor era gobernador… ya hace más de 10 años que no gobierna Santa Cruz, ¿como se nota no? Pero bueno, me acuerdo que comenzó la Ruta 40 por el Turbio, porque era el lugar que más lo necesitaba porque el Turbio estaba prácticamente aislado, no tenía gas, no tenía rutas. Una vez alguien dijo, un dirigente nacional que vino una vez al Turbio dijo que cuando se iba del Turbio y miraba para atrás él sentía que los que estaban allí se quedaban, esa era la sensación que tenía. Un dirigente sindical importante, no está con nosotros hoy pero en aquella época me acuerdo que dijo eso y fue una frase que me quedó muy grabada porque era esa sensación de abandono, esa sensación de quedarse, no te llegaba el gas, no te llegaba la ruta, no había aeropuerto, no había nada. Había nada más que la mina con sus mineros, con su esfuerzo, con sus habitantes haciendo patria ahí en la frontera. Ahora está totalmente integrada, vamos a seguir trabajando y hoy nada más y nada menos que haciendo la usina termoeléctrica, también una obra que bueno, ¡si habremos discutido con esa obra! Nosotros queríamos transformar a Río Turbio en una localidad turística y además hacer ajo y nos pintaban “no al ajo y no al turismo, sí al carbón”. Bueno, ajo, turismo y carbón también ahora, ¿por qué hay que ser excluyentes? Yo creo que esta es la clave y esa ruta 40 que él empezó siendo gobernador es una de las grandes deudas, no solamente de toda la democracia y de toda la historia argentina, porque es una ruta maravillosa que es la columna vertebral de la República Argentina, que va desde Jujuy a Tierra del Fuego, y nos falta terminar. En Santa Cruz no había un solo kilómetro, el primer kilómetro de Ruta 40 lo empezó construyendo Néstor Kirchner gobernador y espero que el último kilómetro lo termine Cristina Kirchner presidenta. Por eso siempre vamos por más. Pero esta Ruta 40 va a cambiarle también el perfil turístico a toda la zona cordillerana porque ya no solamente se va acceder desde el aeropuerto o desde la Ruta Nacional número 3, que son las vías de acceso, sino que es un paseo fantástico porque se está uniendo a todas las otras obras que estamos haciendo con Vialidad Nacional en el resto del país, la Ruta de los Siete Lagos y todo lo que va a ser el cordón cordillerano, más la Ruta del Vino, o sea para que tengan, para tomar vino, para los lagos, para todo. Estaba hablando también del aeropuerto, donde me regalaron algo muy lindo, una réplica del decreto que él firmó el 30 agosto 1999 -aquí está su firma- cuando otorgó la concesión del aeropuerto. Un aeropuerto que fue construido íntegramente con fondos provinciales. En aquel momento todo lo que se hacía en la provincia era con fondos provinciales porque la Nación, no solamente a nosotros, en realidad no había obras de infraestructura en todo el país, pero a nosotros un poquito menos porque como no estábamos de acuerdo con algunas políticas nacionales nos dejaban un poquito más de costado. Pero nunca esto fue motivo de queja ni de excusa, al contrario, fue motivo de esfuerzo, trabajo y voluntad para transformar una realidad que era adversa. Los que se quejan no merecerían ser gobierno ni acá ni en ninguna parte, porque en definitiva si se quejan los gobernantes qué le queda la gente digo yo ¿no? Vamos a hacer entonces muchas cosas y me estaba acordando de este aeropuerto que lo inauguramos y me acuerdo el orgullo de él y hoy, con fondos nacionales, con fondos del fondo fiduciario hemos triplicado el aeropuerto, hemos pasado de más de 3000 metros a 9200 metros cuadrados, casi 10.000 metros de aeropuerto, que además ahora es Aeropuerto Internacional de El Calafate, porque por disposición de este gobierno hemos instalado la aduana, hemos instalado también el control de migraciones, pero lo que es más importante: en esta semana comenzó a funcionar el aparato ILS que permite que los aviones puedan aterrizar en forma automática. Ustedes recordarán que muchas veces durante el invierno nos quedábamos sin aviones por el mal tiempo, ahora van a poder entrar porque ese aparato, esa tecnología permite que desde la trompa prácticamente sea traído el avión y sea aterrizado. Esto va a permitir también desviar vuelos que no puedan aterrizar en Comodoro o en Tierra de Fuego y que lo puedan hacer en Santa Cruz. Los fondos son por supuesto absolutamente nacionales, porque obviamente por el altísimo grado de endeudamiento que tiene la provincia no podíamos hacerlo a través de préstamos. Con todo lo que ya se le ha prestado a la provincia, préstamos del Banco Nación que están pagando más otras cosas, realmente es un gran esfuerzo que el Gobierno Nacional hace para destinar estos fondos fiduciarios a este aeropuerto que es para todos los argentinos, fundamentalmente para el turismo que nos visita de todas partes del país. Cuando recién estaba allí me acerqué a un montón de turistas porque había llegado un avión -también tenemos mangas, tenemos dos mangas hoy en el aeropuerto de El Calafate- había turistas brasileros, ecuatorianos, holandeses, franceses, de distintas partes del país, misioneros, había de la provincia de Buenos Aires, ustedes saben que es realmente un aeropuerto internacional. Por eso les decía del gran esfuerzo que ha hecho el Gobierno Nacional autorizándole al fondo fiduciario aplicar más de 100 millones de pesos para hacer esta ampliación que se hace con el esfuerzo -vuelvo a reiterar- del Gobierno Nacional. Yo creo que todas las otras pequeñeces hay que dejarlas allí porque no vale la pena, creo que tenemos que poner toda la energía, toda nuestra fuerza en trabajar y seguir sacando las cosas adelante, sobre todo en esta década ganada de los argentinos, donde también Santa Cruz, como el resto de las provincias argentinas, ha recibido obras en materia de infraestructura como nunca antes se había visto en la historia, obras como el CIC que estamos inaugurando y ampliando hoy, obras que tienen que ver también como el convenio que acabamos de firmar para que en el predio de Radio Nacional podamos instalar un centro de sismología, que lo necesitamos también, que nos estamos sacudiendo un poco en la cordillera últimamente. Quería terminar agradeciéndoles a todos los hombres y mujeres, a los intendentes, a Javier que está haciendo una gran tarea sin ningún tipo de apoyo por allí que no sea del Gobierno Nacional y muchas veces poniéndole palos en la rueda. Yo les pido a todos que por lo menos si no hacen cosas que dejen trabajar tranquilos a los que trabajan, porque la verdad que es una pena que se pierda esfuerzo, que se pierda tiempo, que se pierdan voluntad y ganas poniéndole palos en la rueda a la gente que hace. También un agradecimiento a todos los intendentes que hoy nos acompañan y sé que con mucho esfuerzo están llevando adelante sus localidades, vamos a seguir ayudándolos siempre desde el Gobierno Nacional porque tiene bien un gran compromiso con los 40 millones de argentinos, no importa si son de Santa Cruz, de Jujuy,  de Salta, de Misiones, de Tierra del Fuego, de la provincia de Buenos Aires, el compromiso es con todos, porque él soñaba con esta Argentina grande. Quiero terminar con una cosita muy linda que me entregaron en el CIC las chicas que trabajan con los niños que tienen problemas neurológicos –niños, también hay otros que por allí tienen algún problema que no les permite entender. Pero quiero terminar con una frase que es muy linda, esto tiene la foto de los chiquitos hermosos con los que trabajan con mucho amor, con mucho cariño y dice algo así como: “Nadie puede volver el tiempo atrás para hacer un nuevo camino, pero todos podemos volver a empezar y hacer un nuevo final”. Y me parece que de esto se trata, me parece que El Calafate, Santa Cruz, la Argentina merecemos un final distinto a aquellos finales terribles que hemos tenido a lo largo de la historia, merecemos un final que sea maravilloso, que sea comprensivo y que sea además del comienzo de otras nuevas historias, porque en realidad nunca nada termina, siempre vuelve a empezar. Lo importante es saber que tenemos el compromiso, la voluntad, el sacrificio, para seguir ayudando a cada uno de nuestros compatriotas. Yo lo decía el otro día en Comodoro cuando hablaba a nuestros vecinos, que sufren las mismas cosas que hemos sufrido siempre los patagónicos, esa sensación de abandono, de aislamiento, de cosas que nos faltan, pero ya cada vez menos, esas columnas de 132 kilovatios que ya están llegando acá y que nos van a interconectar al Turbio, a Río Gallegos para tener luz. Hoy tienen luz porque tienen generadores que les hemos mandado desde Buenos Aires, porque si no estarían a oscuras en Río Gallegos, ¿no es cierto Intendente?  No le vamos a reclamar la deuda que  todavía nos debe la provincia por los generadores porque la gente tiene  que tener luz y les vamos a seguir dejando los generadores pese a las deudas. Pero lo importante sinceramente es que todos tengamos una clara comprensión del esfuerzo y la unidad que tenemos que tener para salir adelante, que solamente pelean los que no tienen motivos para  trabajar o no saben trabajar, los que tenemos que trabajar todos los días no tenemos tiempo de peleas, tenemos que estar viendo qué es lo que hacemos. Por eso la idea del centro de sismología, del anfiteatro, por eso la Ruta 40, por eso la línea de 132 kilovatios. Sueño con Santa Cruz interconectada al sistema eléctrico nacional, porque les voy a contar una anécdota. Cuando era diputada nacional había un diputado de la oposición que no voy decir porque hoy es un gran amigo, un gran intendente además, me debe estar escuchando y pensará ahora dice el nombre y me matan,  no lo voy a decir; cuando me querían pinchar o acicatear me mostraban una boleta con el cero coma cero cero seis que se paga, o cero coma no sé cuánto, por el hecho de que Santa Cruz no está interconectada eléctricamente y entonces es un plus que antes también se le pagaba a la provincia de Misiones, pero cuando se interconectó se dejó de pagar a Misiones y solamente quedamos nosotros. Así que sueño el día que conectemos a Santa Cruz con el tendido de 500, ¿cuándo va a ser José? Bueno, este año muchachos, lo dejamos ahí, este año nos  interconectamos. Sueño con que en la factura de luz no vuelva a aparecer nunca más ese coma cero cero cero seis  porque va a significar que la Argentina es un país diferente, que Santa Cruz está interconectada. Me encanta el perro, no  puede haber un acto patagónico sin perro, ya me sentía mal sin ese perro. Pero bueno, ustedes no saben, yo sufría como diputada porque sabía cuando él levantaba la mano yo decía ahí viene el sablazo por el cero coma cero seis. Y no más santacruceños, no vamos a tener que dar cuenta de nada, es más, podemos pedir cuentas de las muchas cosas que hemos hecho los presidentes que hemos nacido aquí en Santa Cruz -yo no pero me siento casi nacida aquí- por todo nuestro país. Porque somos profundamente argentinos, los patagónicos  sentimos la patria de una manera no mejor ni peor que nadie sino tal vez diferente, como es en el país profundo también, como se siente cuando uno va a esos lugares de los confines, allá en Salta, en la frontera, en Chaco, en Formosa, en Misiones. Cuando uno va a esos lugares así que parecen alejados casi de la mano de Dios, sin embargo cuando una charla con los habitantes advierte que Dios está entre ellos por la forma en que sienten, por la forma en que vivencian las cosas. Y por allí aquellos que tienen tantas cosas, que tienen de todo, no tienen tiempo ni de mirar ni de escuchar a Dios, debe ser por eso, los que estamos un poquito más alejados por ahí tenemos tiempo de escucharlo. Estoy ya, Lito, disputando…, decí que no hay papisa pero te estoy disputando algún lugar. Lito es nuestro sacerdote, nuestro amigo en realidad, nuestro vecino a quien tanto queremos, un cura del pueblo, de esos que hay en tantas partes y que nos encontramos a diario a lo largo y a lo ancho del país. Porque todos somos la Iglesia, nunca lo olvidemos, no confundamos jerarquías con la Iglesia, la Iglesia somos todos y cada uno de nosotros. Eso me lo enseñó Lito, cuando yo andaba medio peleada me dijo vos también sos la Iglesia cuando creés en Dios. Así que con este día…, me puse a hablar de Dios y salió el sol, habían pronosticado lluvia para el mediodía, yo dije no, Dios y alguno que a lo mejor le está hablando al oído, que le gusta mucho Calafate, le dijo “dales un poquito de sol”. ¡Dale sol y vamos para adelante, dale argentina! Muchas gracias, gracias Calafate, gracias Santa Cruz. Gracias a todos, los quiero mucho, que Dios los bendiga  a todos ustedes y a sus familias. Gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DE LA SEÑAL DEPORTV, EN TECNÓPOLIS.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: quiero saludar, en primer término, a nuestros deportistas de alto rendimiento, campeones y campeonas, que hoy nos acompañan. (Aplausos). También a todos los clubes, organizaciones barriales, que hoy también nos acompañan y rendir un especial homenaje a los hombres… yo la verdad que siempre me gustó mucho la historia, pero yo desconocía, que luego del golpe del 55, se había sancionado, dictado; sancionado no porque sancionar lo hacen únicamente los parlamentos, las leyes, una Comisión de Irregularidades Deportivas 49. ¿Vos lo sabías Kunkel? Tampoco lo sabías vos, mirá vos y sos más viejo que yo, viste. Sabía sí del Decreto 4161, que había impedido que se pronunciaran los nombres de Perón y de Evita, o cantar la Marcha Peronista, eso estaba prohibido en el país, pero que se había creado una Comisión de Irregularidades Deportivas 49, cuyo objetivo era sancionar con suspensiones de hasta 99 años, a aquellos deportistas que había demostrado públicamente sus simpatías por el peronismo, por el gobierno, o que había recibido alguna condecoración o alguna medalla del Presidente Perón o de Evita, la verdad, yo lo desconocía. Y la verdad es que hoy quisimos rendir homenaje a esos hombres y a esta mujer, una de las mejores tenistas del mundo, que se suicidó en los años 80, que debieron exiliarse del país siendo grandes deportistas, se les prohibió participar en las Olimpíadas que fueron en el año 56 creo, que se realizaron en Australia, en Melbourne y fíjense ustedes qué cosas, en aquel momento – en el año 56 – fue la delegación más pequeña que mandó la República Argentina a una olimpíada, apenas 28 deportistas y de esos 28 solamente una mujer. Pero también, desde el año 52, fue la última Medalla de Oro que obtuvo la Argentina. ¿Y saben cuándo fue – de vuelta – la primera Medalla de Oro, que conquistamos en una Olimpíada? En el año 2004, 52 años más tarde. Esto habla de las injusticias, de la mediocridad, y también habla de que no se puede tapar el Sol con la mano, en definitiva. Por eso quisimos homenajear a estos deportistas. Uno de los homenajeados, recién me decía, que en 50 años era el primer reconocimiento que recibía en público del Estado Nacional. Y a nosotros nos gusta reconocer a la gente en vida. (Aplausos). Y después algo que muchos de ustedes que son muy jóvenes, afortunadamente, y no recuerdan pero que me impactó mucho y que fueron los deportistas desaparecidos, después del golpe del 24 de marzo de 1976. Me impacta doblemente como ciudadana…o triplemente, como militante, pero además como vecina de la Ciudad de La Plata. Acá está también Estela de Carlotto acompañándonos, vecina de la Ciudad de La Plata también, titular de Abuelas de Plaza de Mayo, porque de La Plata Rugby Club, que era uno de los mejores cuadros de rugby, no era el mío, pero era uno de los mejores cuadros de rugby, de La Plata, si no el mejor – dicen algunos – desaparecieron 18 jugadores, muchos de los cuales eran muy amigos míos, conocidos: Santiago Sánchez Viamonte; Mariano Montequín; Moura; Roca; Marcelo Bettini. En fin, me retrotrajo a aquellas épocas, bueno tantas cosas que nos pasaron a los argentinos. Pero hoy estamos aquí para celebrar la apertura de la primera señal de deportes para la televisión pública, de alta definición, DeporTV, con una programación a la que van a poder acceder gratuitamente todos los argentinos con la más alta definición, la más alta calidad. (Aplausos). La verdad que unos programas muy buenos, que tienen que ver con la actualidad, pero también van a tener que ver con momentos históricos del deporte, todas esas cosas que a los fans del deporte les gusta ver: el fútbol famoso, el duelo famoso. Y la verdad que lo me sorprendió – gratamente también, debo decirlo – fue la presencia del escritor uruguayo Eduardo Galeano, que también va a estar con un programa; Eduardo Galeano uno de los mejores escritores latinoamericanos; Eduardo Galeano, el de “Las venas abiertas de América latina”, entre otras cosas. Así que bueno estamos realmente muy contentos de poder contribuir con esto que es algo más que el deporte para todos, porque si lo redujéramos únicamente al evento deportivo, al que la gente puede acceder, estaríamos contemplando parcialmente la realidad. A mí me cuentan muchísimos dirigentes barriales, muchísimos militantes barriales cómo el “Fútbol para Todos” cambió la vida también en los comportamientos en las barriadas porque los chicos se quedan, y el marido también. Por ahí las mujeres se ponen un poco nerviosas porque están todos en la casa el fin de semana, pero lo cierto es que los chicos ya no tienen que ir a la estación de combustible o a un bar a ver, sino que puede ver todos juntos, comiendo torta fritas, en casa, con el padre y la familia compartiendo el evento deportivo y todo lo que contribuya a que la familia esté unida, se vea más y comparta las pasiones. (Aplausos). Porque el fútbol digamos que es la pasión, bueno van a estar todos los deportes, pero el fútbol es la pasión, que sé yo. Yo conozco una familia, allá, fanáticos de Boca, en Santa Cruz, que por ejemplo, se reúnen todos juntos cuando juega Boca, lo escuchaban, en aquellas épocas, por radio. En Santa Cruz, en aquellas épocas no se transmitía por televisión. Bueno, más para acá, pero tuvimos que llegar nosotros para que todos pudieran ver el fútbol realmente. (Aplausos). Pero la verdad que toda una ceremonia familiar porque además cabaleros – como son todos los que tienen pasión por el fútbol – cada uno tenía lo suyo: había que escucharlo por esa radio, la hermana se sentaba en un lugar, el padre en otro y nadie podía cambiar de lugar. No importaba si perdía o ganaba, pero lo cierto es que todos tenían esa cosa y la verdad que el deporte también es una cuestión hermosa. Yo veo a la familia Patronelli – por ejemplo- cuando compite en el Dakar, que va toda la familia atrás de los dos Patronelli, en camioneta. Es una cosa que une mucho, el padre que va a buscar al chico al entrenamiento y lo ayuda a prepararse. El deporte forma a la persona, forma a los chicos, a nuestros jóvenes pero también crea vínculos familiares muy sólidos y eso se transmite de generación en generación, qué cosa más hermosa que poder transmitirle a los hijos el amor por el deporte, el amor por la educación y el amor por el compartir, porque el deporte es también el compartir, colectivamente o individualmente. Y ya hablando de rugby, que era uno de mis deportes preferidos, el tercer tiempo – por ejemplo – tenía algo tradicional en el rugby, donde se comparte precisamente, después de los dos tiempos del rugby el tercer tiempo, donde se charla, se conversa. Por eso se desarrollan las amistades, los equipos y todo esto es lo que queremos seguir dándole a los argentinos, a través de la televisión de alta definición, que debo decirlo, hoy escuchaba y me comentaba el ministro de Planificación, que está volando de Venezuela para aquí, que estamos también transfiriendo nuestra tecnología argentina: más de 30 empresas argentinas que están produciendo todo lo que es la televisión digital, las antenas y ya hemos vendido a Venezuela, por más de 60 millones de dólares, cubriendo el 59 por ciento de todo el territorio venezolano y nos han encargado cubrir el cien por ciento, con una inversión de 105 millones de dólares más, trabajo argentino, tecnología argentina en la Patria Grande. (Aplausos). Estamos muy contentos. También – porque hay que acordarse de todo también – queremos recordar y rendir un homenaje: mañana se cumple un año de la tragedia de Once y queremos también rendir un homenaje y un recuerdo a todas las víctimas, un abrazo solidario fuerte a todos sus familiares. (Aplausos). Yo sé que la perdida de un ser querido es irrecuperable e irreparable, nadie lo puede suplir, nadie lo puede reparar, pero bueno, allí está la Justicia para determinar responsabilidades seguramente, pero así todo, con justicia, con reparación económica o lo que fuere, la vida no vuelve y la vida de un ser querido, de un ser humano es algo muy valioso y muy doloroso perderla. Así que un abrazo para todos ellos: (Aplausos). Y también porque hoy… la vida es así, es alegría y tristezas, no estamos siempre alegres y siempre tristes, nos tocan momentos difíciles, hay que apechugar y salir adelante. De acá la miro a Estela, ¿cuántos años – Estela – pidiendo Justicia? 35 años pidiendo Justicia las Abuelas, las Madres y recién, después de 35 años, está llegando la justicia. (Aplausos). Así que también es importante saber que la vida es así, con momentos duros, con momentos difíciles, pero también con momentos de alegría, de recuerdo, de memoria y de mucho respeto. Y yo quiero, en este magnífico Tecnópolis, en esta nave de las ciencia, en la cual hoy lanzamos esta señal DeporTV para todos los argentinos, me gustaría también que todos pudieran ver… ¿Está el video de Tecnópolis de cómo fuimos construyendo y cuidando nuestros árboles? Miren ahí está Tecnópolis con todos sus árboles, antes de que hubiera nada. ¿Ven todos sus árboles? Bueno, miren cómo siguen estando esos árboles, que maravilla ¿no? (Aplausos). Miren esa es la entrada, ahí están, que era la entrada al Regimiento de Patricios. Allá están los árboles, miren que maravilla, miren bien como respetábamos y le hacíamos los cerquitos. Ahí están también los árboles, miren qué maravilla. A ver otro sector, por favor, ahí están, esa queda sobre la otra calle, que también todos… miren qué maravilla. Sigamos con otros sector, lo tenemos todo filmadito. Ahí estamos, miren, ahí está el Parque de los Dinosaurios, el Bosque de los Dinosaurios, miren cómo se mantuvo todo, miren. Miren cómo se interrumpían las calles. ¡Miren a ese ombú, para acá! Ese es el ombú que lo dejamos en medio del camino y la gente nos dice de todo. ¡Volvé al ombú! Esa es la araucaria centenaria y bueno quería mostrarles cómo hemos cuidado los árboles porque yo les dije: “no me sacan un árbol”, y ese ombú que está en medio del camino, bueno la gente por ahí no le gusta mucho y se pregunta: ¿por qué dejaron ese árbol ahí en medio de camino? Y bueno, alguna vez vayan a Calafate… yo quiero contarles algo, antes de pasar por el puente del arroyo, ahí a un costado hay un restaurante, pero frente al restaurante hay unos árboles muy grandes. Y una cosa muy extraña porque la calle es de una sola mano pero al llegar a los árboles, hace dos calles, se abre y sigue. Bueno, esta argentina cuando estaban pavimentando dijo: “ni se les ocurra sacar esos árboles para pavimentar la calle”. Y lo mismo hicimos aquí, en Tecnópolis, hace más de dos años, esa araucaria divina, que va a quedar con todo el bosquecito. Les voy a contar por qué, no es que sea botánica, ni nada por el estilo. Ustedes no saben lo que nos cuesta a los patagónicos que crezca un árbol. El viento tiene un efecto de desertificación mucho más intenso que el Sol, sobre todo cuando es un viento tan fuerte como el patagónico. Así que para nosotros plantar un arbolito y que este crezca hay que estar rezándole y además poniéndole mucha agua. Por eso queríamos mostrarle esto, que es de todos los argentinos, porque Tecnópolis, y este lugar que cuando llegamos era realmente un chiquero, lo hemos convertido en algo maravilloso para que lo puedan disfrutar los 40 millones de argentinos, igual que esta señal de televisión deportiva. (Aplausos).Y también ya llevamos cubierto en el territorio el 80 por ciento de la población y creo que el año que viene va a estar cubierto cien por ciento. Ahí me hacen una señal, así que debe ser que va a estar todo. Nada agradecerles a todos las muestras de cariño y  de afecto, en los momentos difíciles, siempre es bueno porque a todos nos duele, pero cuando además, al otro día, tienes que volver a ser Presidenta de la República te cuesta un poquito más ¿no es cierto? Porque no podés hacer… y bueno ya está, acá estamos otra vez al pie del cañón, como siempre, por Argentina y con los argentinos. Vamos adelante todavía. Gracias. (Aplausos).Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores; señores miembros del cuerpo diplomático; organizaciones sociales, políticas y de derechos humanos; señoras y señores legisladores y legisladoras; pueblo de mi Patria; mis queridos jóvenes como siempre, muchas gracias a todos realmente: una vez más, en el marco de lo que dispone la Constitución Nacional en su artículo 99 inciso 8°, vengo a dar cuenta del estado de la Nación y asimismo a dar apertura a este nuevo año legislativo, el 131° período ordinario de este Parlamento Argentino, maravilloso Parlamento Argentino. Y también a proponer, tal cual lo indica el inciso, las cuestiones que de acuerdo a mi pensamiento, a lo que queremos hacer como acción de gobierno, poner a consideración eventualmente normativas a este Parlamento. Este no es un año cualquiera, esta no es una sesión o un período de sesiones cualquiera, este 131 período de sesiones ordinarias legislativas coincide con dos aniversarios muy fuertes, para mí como militante política, para mi generación y creo que para todos los argentinos. Este año se van a cumplir 30 años de la recuperación democrática de la República Argentina; 30 años que los argentinos recuperamos el derecho a la vida, que nos había sido arrebatado por el terrorismo de Estado; 30 años en que hemos recuperado la libertad; 30 años en que hemos recuperado a la soberanía popular como única fuente legítima del poder público en la República Argentina. También en unos días más, apenas unos meses, el 25 Mayo de este año vamos a cumplir 10 años desde el momento en que un hombre se sentó en este mismo lugar, con bastante menos votos que esta Presidenta por cierto pero con una voluntad, una capacidad y una convicción en el futuro basado precisamente en su memoria que no reconocía límites. Y daba comienzo también entonces ese 25 de Mayo un proyecto político abarca activo a toda la Nación donde ya íbamos a la lucha por la igualdad, íbamos a la lucha por un mayor desarrollo económico, social y cultural, por las terribles frustraciones que habíamos vivido los argentinos aún en períodos democráticos. Yo quiero saludar a todas las fuerzas políticas de origen democrático de nuestro país por estos 30 años y por estos 10 años en que los argentinos hemos recuperado tantos derechos y tantas conquistas sociales. Desarrollo y crecimiento son las dos palabras que creo más sintetizan estos últimos 10 años. Desarrollo laboral y de seguridad social que ha sido posible por el período de crecimiento económico más sostenido, más importante y más prolongado de nuestros 200 años de historia, y además, crecimiento y desarrollo que se siguió acentuando a pesar de que en el año 2008 el mundo se derrumbó, y a pesar de que aún hoy la crisis parece no tener límites. Yo quiero compartir con ustedes lo que a mi criterio constituye esta década que yo denomino la década ganada por todos los argentinos. Ganada por las cosas que hemos logrado, y que se entienda bien, se puede ganar una elección pero se puede perder el gobierno. Cuando hablo de década ganada lo hago no en términos electorales o partidarios sino de recuperación social, económica, cultural, democrática, de igualdad de los 40 millones de argentinos. Por eso me atrevo calificar sin lugar a dudas que esta década iniciada el 25 de Mayo del año 2003 es la década ganada por todos los argentinos. Y hay muchas cosas que así lo testimonian. La cantidad de trabajadores que hoy tienen un trabajo registrado, legal con protección social es la más alta de los últimos 38 años y es un 92% superior respecto de las personas que estaban en esa condición antes de la implementación de este patrón y de esta matriz productiva de crecimiento con inclusión social, que creo además es la señal o la clave: crecimiento con inclusión social. Habíamos crecido en algunas otras épocas, los números de la economía así lo testificaban, pero lo habíamos hecho con gran exclusión social, por lo cual a mi criterio por lo menos, como militante política, no era un crecimiento que realmente pudiera exhibirse como tal. Porque la economía con la gente afuera solamente favorece a unos pocos, la economía con millones adentro recuperando trabajo, dignidad y derechos marca también un rumbo diferente. Sólo en la industria, el comercio y los servicios se crearon casi 200.000 nuevas empresas, un 64% más de las que había al comienzo de este gobierno. Hemos alcanzado un promedio récord de trabajo de casi 500.000 puestos por año, casi triplicando la cantidad anual de nuevos ocupados que se generaron desde el inicio de la democracia en el 83. Se logró reducir un 67% a los desocupados, llegamos nuevamente en este último trimestre del año 2012 al 6,9% de desocupación, acercándonos al récord histórico del 2011 que había sido del 6,7; récord histórico también en la etapa. Se pasaron a homologar de 200 convenios colectivos por empresa a más de 1500 convenios colectivos de trabajo por empresa en la República Argentina. El salario mínimo de los trabajadores creció un 1338%, mídanlo con los índices que quieran pero jamás habíamos tenido una recuperación tan importante. Quiero marcar que esos 2.875 pesos de salario mínimo, cuando ese hombre se sentó aquí, cuando había casi 25% de desocupados en la Argentina, los que estaban ocupados ganaban 200 pesos por mes y los jubilados 150 pesos por mes. Hoy estamos con un salario mínimo de 2.875 pesos que nos convierte en el mejor salario de América latina. Y comparado con otras grandes potencias, fundamentalmente de las emergentes, no hablo de los países desarrollados, en los países desarrollados los salarios son más altos, el problema es que tienen hoy un 27 ó 28% de desocupados. En economías emergentes muy importantes, tal vez las más importantes del mundo, los salarios son en términos de dólares comparados con la Argentina de 202 dólares contra 579 en la Argentina, 174 y 138. Este salario mínimo en realidad es un testigo, porque todos los convenios colectivos de trabajo aún aquellos que tienen los salarios más bajos, el salario mínimo de esos convenios colectivos está muy por arriba y bien lo saben los trabajadores de ese salario mínimo que se fija anualmente como testigo y que ha venido desarrollándose en el Ministerio de Trabajo, como no se venía haciendo desde hacía mucho tiempo, todos los años. Hemos celebrado desde el año 2004 las reuniones del Consejo del Salario Mínimo, hemos recuperado nuevamente lo establecido por la Constitución Nacional. Y nunca jamás el aumento mínimo bajó de dos dígitos y a menos del 20%. Lo más bajo fue el 21% en el año 2009, que como ustedes recordarán fue el año de la crisis donde prácticamente hubo un crecimiento inexistente de apenas 0,9%. Otro de los rasgos distintivos: hablamos de desarrollo laboral pero también desarrollo de la seguridad social. Fundamentalmente la recuperación de los haberes de nuestros jubilados, de nuestros pensionados, se vio reafirmada luego más tarde cuando se decidió recuperar la administración de los recursos de los trabajadores que estaban en el sector privado en manos de las AFJP, pero ya mucho antes se había comenzado una política de recuperación que tiene hitos muy importantes. En diciembre del 2004 el plan de inclusión previsional, en julio cuando se recuperaron las AFJP el decreto de creación del Fondo de Garantía de Sustentabilidad, la movilidad jubilatoria, aquella movilidad que se discutió en esta Cámara y que tal vez con razones o sin razones, pero no importa, muchos creían que los índices que proponíamos no iban a ser los adecuados, no iban a reflejar un buen aumento para los trabajadores, tenemos que decirles que en realidad no es en son de reproche, simplemente que lo que habíamos propuesto era bueno porque tenía que ver con el crecimiento de la economía real y hoy podemos hablar de haber incluido a más de 2 millones de trabajadores. Cuando Néstor asumió en el 2003 había 3.158.000 personas con cobertura social y el haber mínimo era de 150 pesos; hoy a enero del 2013 tenemos 5.886.585, casi 6 millones de personas. El 45% de quienes hoy tienen cobertura previsional lo tienen merced al plan de incorporación, que no fue caprichoso, fue de justicia y equidad absoluta, porque había múltiples situaciones, desde aquellos que habían quedado sin trabajo a una edad en la cual no podían volver a recuperar su capacidad laboral, porque como ya sabemos a determinada edad es mucho más difícil conseguir trabajo, y desde aquellos otros que habían trabajado toda una vida pero que patrones sin escrúpulos no habían hecho los aportes y habían quedado sin cobertura social. Un universo muy amplio que fue contemplado en esa incorporación y hoy -tengo con mucho orgullo y tengan todos ustedes mucho orgullo también, opositores y oficialistas, porque finalmente todos somos argentinos- la Argentina tiene la cobertura más alta, el 94,3% de nuestra gente en capacidad, en condiciones de ser sujeto jubilatorio está con cobertura social, de aquel 66% que había en el año 2003. Nos sigue Brasil en la región con un 89,5%; luego Uruguay con el 78,9; Chile con el 72,8; México con un 34,5. Y así a partir de la movilidad jubilatoria, desde febrero a la fecha, la jubilación mínima se incrementó en un 213,8%. Y desde que Kirchner fue Presidente, sin AFJP, sin ley de movilidad jubilatoria, con un endeudamiento fenomenal, con el mercado de capitales cerrado, el aumento jubilatorio desde que él fue presidente es del 1443%. Las jubilaciones pasaron de 150 pesos a 2165 pesos la mínima. Y un detalle para algunos que les molestaba el tema de la incorporación de nuevos sujetos. Estos porcentuales no le aprovechan en todo a los nuevos jubilados porque son los que tienen la mínima, cuando los aumentos son como ahora absolutamente porcentuales precisamente van favoreciendo a los que más ganan también en las jubilaciones, así que les pido a todos un poco de inteligencia, justicia y solidaridad a la hora de evaluaciones y juicios de valor sobre la incorporación previsional porque ha sido una medida de absoluta equidad y justicia que beneficia a todos, porque ha contribuido también a generar una demanda agregada propia de que hay más gente con más dinero para poder consumir. Una de las claves también de estos 10 años, haber reconstruido un mercado interno de consumo, haber sostenido la demanda agregada a través de salario, jubilaciones, etcétera; hoy la inversión, no el gasto, como decían en la década del 90, la inversión, a punto tal era un gasto que se quedaron con la crema de los aportes y nos dejaron la deuda al Estado para que nosotros sigamos pagando las jubilaciones, del 4,1% de un PBI sustancialmente inferior al actual, hoy la inversión se incrementó en 3,6 puntos. 7,7 puntos, casi el 8% de nuestro PBI destinado a nuestros jubilados, a nuestros pensionados. La administración, aquella rémora de que en el sector público se administra mal y que los privados administran bien. Cuando el Estado Nacional, luego de 12 años de haber administrado la AFJP los recursos de los trabajadores argentinos, me rectifico, porque no son de los jubilados, son recursos de los trabajadores argentinos con sus aportes personales y también el sector privado con sus contribuciones patronales contribuyen –valga la redundancia- a sostener esto. Este fondo de sustentabilidad tenía 80.000 millones de pesos luego de 12 años de administración y desde el año 2008 a la fecha, cuatro años porque estamos recién en el comienzo del año 2013, y luego de lo que vamos a enumerar posteriormente, el fondo de sustentabilidad tiene hoy 254.000 millones de pesos, un aumento de 173.000 millones de pesos. Pero veamos el rol que comenzó a jugar este fondo de sustentabilidad de garantía a través de la ANSES en la economía real. Antes en manos de las AFJP hubo inversiones ruinosas y quiero recordar algunas que hoy inclusive tramitan penalmente, como las acciones de un conocido grupo mediático. No hace falta silbar a nadie, nosotros no silbamos a nadie, nosotros aplaudimos y nos callamos la boca cuando..., no silbemos. La participación en proyectos productivos y de infraestructura cuando las AFJP administraban esos fondos era de apenas 2,2%, en tanto que bajo la administración del Estado subió a 13% la inversión en proyectos de infraestructura y economía real. Quiero recordar algunos emblemáticos. Allá en el 2009 en medio de la crisis, cuando General Motors, cuya principal planta está radicada cerca de la ciudad de Rosario, iba a despedir a numerosos trabajadores y no iba a presentar el modelo que había anunciado porque la crisis mundial impedía que la casa matriz desde Estados Unidos remitiera los fondos, fue la ANSES quien concurrió con un préstamo, no solamente para que no despidieran a los trabajadores sino para que pudieran presentar el nuevo modelo, y terminaron presentándolo, incorporando nuevos trabajadores y devolviendo el préstamo antes de tiempo. Y no se la prestamos a ningún empresario amigo, se la prestamos a una empresa argentina con accionistas americanos como es General Motors. También es muy importante la implementación de la Asignación Universal por Hijo, que permitió que más de 1.700.000 familias y 3.300.000 niños tengan no solamente el derecho a esa asignación universal para hijos de desocupados o aún no registrados que no tienen salario mínimo, puedan tener acceso a los bienes y servicios que toda sociedad democrática debe ofrecer a todos sus ciudadanos. Fíjense ustedes, no solamente nos hemos hecho cargo de toda la masa de gente que estaba en condiciones de jubilarse, no solamente hemos aumentado en 1443% y 213% desde la movilidad, también hemos incorporado y protegido al sector más vulnerable de la sociedad, hemos prestado a la economía real y aún así hemos triplicado ese fondo de garantía. ¿Qué significa esto? Que por favor nadie vuelva a querer convencer a algún político argentino, cualquiera sea su partido, de que lo público es peor que lo privado o que lo privado es mejor que lo público porque no es cierto, hay de todo en todas partes, hay buenos administradores públicos y malos administradores públicos, y hay buenos y malos administradores privados, terminemos con esas reglas ridículas o más que ridículas interesadas, impuestas para que dejemos de pensar y para que dejemos de decidir por nosotros mismos. También esto ha significado que estos chicos que antes muchos no iban al colegio, porque el impacto ha sido maravilloso porque es una creación que no colisiona con lo que siempre fue una crítica del sector privado sobre los planes sociales. ¿Cuál era la crítica de los sectores privados a los planes sociales? Que el que recibe plan social no quiere trabajar. La Asignación Universal por Hijo, que se maneja como asignación familiar de una persona que no tiene trabajo, cuando esa persona tiene trabajo o consigue que lo registre -¿quién no quiere tener trabajo registrado, estable y con todos los beneficios?- la sigue cobrando porque ya no la cobra más como asignación universal por hijo sino como asignación familiar. Por lo tanto lo que no se puede hacer, eso sí, con la asignación universal por hijo, es hacer lo que se hacía en algunos lugares, explotar a la gente pagándole salarios de miseria, yendo a trabajar por 200 pesos, a empleadas a las casas o a gente en las cosechas. Esto es lo que se ha evitado con la Asignación Universal por Hijo, la explotación. Además la cobertura que significa que en cada una de estas familias para poder cobrar el chico debe concurrir al colegio y debe tener su calendario de vacunas y su servicio de salud cubierto. También la incorporación a enero de 2013 de más de 64.000 embarazadas, ampliamos también el derecho a las mujeres embarazadas como una protección a las mujeres que muchas veces en soledad y también con un grado de incomprensión social inaceptable, deciden tener su hijo, criarlo, y allí tiene que estar el Estado para darle apoyo. Otro programa que también se implementó a través de la ANSES pero no con fondos de la ANSES, sino con fondos del Tesoro Nacional pero por la red de distribución de la ANSES y precisamente por la vinculación con todo lo que tiene que ver por la Asignación Universal por Hijo es el tema del plan Conectar – Igualdad, que ya llevamos cumplimentado el 74% del plan, entregadas 2.213.582 computadoras y en este año alcanzaremos la meta de los 3 millones y medio de computadoras. También a través de este programa Conectar- Igualdad hemos orientado la inversión a un sector de la economía de alto valor agregado y alto valor tecnológico. Bien lo sabe Tierra del Fuego y bien lo saben también porque la otra de la mitad computadoras se hace aquí en el continente, cómo ha impactado este plan en la economía real y la exigencia que hemos planteado desde la ANSES y desde el Gobierno Nacional, para la mayor cantidad de incorporación de piezas nacionales de modo tal que podamos desarrollar íntegramente la cadena de valor. Tengan en cuenta que antes el que tenía una computadora retiraba la caja del contenedor de la aduana, no había ni un minuto de trabajo argentino, salvo el que lo descargaba del barco, lo cargaba en el camión y lo llevaba al local. Hoy millones de argentinos están trabajando y desarrollando valor agregado a partir de este plan. También como una medida contra cíclica y para abordar un tema que venía de larga demanda en determinados sectores de la sociedad, el Plan Federal de Viviendas hizo un gran desarrollo en materia de construcción de viviendas populares y mejoramiento de viviendas, que ya van casi, cuando tengamos terminadas algunas este año vamos a llegar al millón entre viviendas construidas y mejoramientos habitacionales. Una de las críticas que había es que era una forma o un plan de llegar solamente a los sectores más vulnerables y que había sectores de clase media que no podían acceder a un crédito hipotecario de una entidad privada y no tenían la posibilidad de hacerse una casa, por eso lanzamos el Plan Procrear que hoy constituye un verdadero éxito para aquellos sectores que con mayor poder adquisitivo logrado en estos años, con terreno o sin terreno, van a poder abordar. Estamos también analizando, porque estamos viendo que en el desarrollo del Plan ya se están agotando las presentaciones de las personas que piden al plan con terreno, estamos pensando en lanzar también una nueva línea que tenga que ver con las mejoras habitacionales para familias que han hecho su casa, que la tienen hecha, pero que falta que le agreguen una habitación o quieren mejorar la cocina o el baño. Y esta también es una idea -los diputados de Santa Cruz se van a acordar- que la tomamos de él cuando era gobernador, lanzó un Plan que tuvo un éxito extraordinario en Santa Cruz, porque también nos hacían los mismos reproches con los planes de viviendas populares. Lanzamos el Plan Viviplan, que consistía básicamente en dar préstamos a aquellas personas que ya tenían su casa y querían mejorarla, y fue realmente un éxito porque permitió mejorar la calidad de vida de miles de santacruceños. Y aspiramos, cuando podamos implementar esta nueva línea a través de Procrear, mejorar la vida de miles y miles de ciudadanos de toda la República Argentina. También el lanzamiento de la Tarjeta ARGENTA. Hoy me decía una persona, una trabajadora, que a su mamá jubilada se le había quemado el televisor y le había ido a buscar la tarjeta y estaba chocha porque en sus 65 años de vida era la primera vez que tenía una tarjeta. Las tarjetas siempre han significado un nivel o una idea aspiracional de estatus en la sociedad, por supuesto no de las doradas o las platinadas, pero la jubilada quería tener una tarjeta y hoy la tiene gracias al programa ARGENTA. Hay más de 224.000 tarjetas ya con compras otorgadas. Y en este marco también no podemos olvidarnos cuando hablamos de nuestros jubilados, Hebe me lo dijo el otro día cuando yo había anunciado el aumento. Estabas vos sentada en primera fila, Hebe, cuando anuncié el aumento que les correspondía a partir del 1° de marzo a los jubilados, e hice toda esta historia del aumento a los jubilados y cuando te levantaste me dijiste "nena", bueno siempre me trataba así, Hebe es así con todos, no vayan a creer que por ser Presidenta me trata mejor que al resto, y me dijo "nena, vos te olvidas de lo del PAMI. ¿Vos sabés todos los beneficios que hoy el PAMI, después de la administración que se ha realizado, tiene y otorga a nuestros jubilados?" La verdad que le pedí Luciano Di Césare que me acercara algunas cifras, y pasamos por empezar de 3 millones de jubilados en el 2004 hoy estamos en 4 millones y medio, 1 millón y medio más de personas que recibe cobertura medicinal de primera, y de primera voy a explicar por qué. En el año 2004 estaban las famosas gerenciadoras de prestaciones que dieron origen a varias causas penales que todavía algunas andan por allí. ¿Qué cosa las causas penales de funcionarios que siguen con el tiempo? Casi como para tenerlos de rehenes muchas veces o no se sabe para qué, pero alguien es culpable o inocente y punto, y tiene que ser culpable o inocente lo más rápido posible, porque esa es la verdadera justicia y lo que quiere la sociedad. Perdónenme la digresión porque si no uno sigue siendo culpable sin ni siquiera estar condenado. Termina siendo culpable mediáticamente y sin poder defenderse porque no hay ningún juez que todavía lo haya acusado de tal o cual cosa, entonces sería bueno que tuvieran el derecho, todos, absolutamente todos los argentinos, a saber por qué se los juzga y de qué se los juzga. Sigo con el tema del PAMI, de 72 prestadoras con sus contrataciones, porque las gerenciadoras eran en realidad meras intermediarias que contrataban a otros, pasamos a 20 mil prestadores con gestión directa, lo cual ahorró muchísimo dinero en el medio. Del 30 por ciento de utilización de los afiliados pasamos a un 90 por ciento, o sea de esos 3 millones de jubilados solamente el 30 por ciento utilizaba. De estos 4 millones y medio de jubilados, el 90 por ciento utiliza los servicios del PAMI con un sistema de información, base de datos por más de 100 millones, medicamentos con cobertura al cien por cien. Escuchen porque esto es muy importante, medicamentos con cobertura el cien por cien en el año 2004 sólo tenían 9.000 jubilados. Hoy, medicamentos con cobertura al cien por cien en el año 2012, 1.400.000 jubilados. Ahí entendí lo que me estabas diciendo, ahí entendí Hebe, lo que pasa es que son tantas las cosas, es tal el fárrago de cosas que es como no tener tiempo a aprender, a comprender y a poder contar todo. Y en el plan de asistencia de situaciones de alto riesgo en el año 2006, porque esto se creó en el año 2006, Programa de Asistencia para Situaciones de Alto Riesgo 20.000 afiliados en al año 2006 y tenemos 150.000 afiliados de alto riesgo totalmente atendidos. Las situaciones de alto riesgo son enfermedades oncológicas, enfermedades de HIV, hemofílicos. Me contaba a Luciano Di Césare que hay un medicamento que es así chiquitito para los hemofílicos que vale 50.000 pesos, yo no sé qué puede haber dentro de ese tarrito, pero habría que preguntar porque realmente es impresionante el gasto en medicamentos. Programas alimentarios, el Programa alimentario Probienestar está prácticamente estabilizado. De 400.000 jubilados en el año 2004 a 470.000. Es una buena noticia que los jubilados no necesiten la ayuda del PAMI para poder alimentarse, con lo cual la estabilidad esta es una estabilidad bienvenida. Esto ha impactado, esta generación de trabajo, esta inyección de demanda agregada a través de jubilados, a través de pensionados que cuentan con mayor disponibilidad no solamente por aumento de jubilaciones, porque si no también la obra social les cubre más y por lo tanto para una persona mayor los medicamentos son un insumo básico que lleva buena parte de sus ingresos, ha permitido también un impacto brutal en lo que eran los índices de pobreza e indigencia. En el año 2003 54 por ciento eran pobres en la República Argentina y el 27,7 por ciento en estado de indigencia; a fines del año 2012 estamos en el 6,5 de pobreza y en el 1,7 por ciento de indigencia. Esto obviamente es el producto de las políticas de inclusión social y también de un muy buen fuerte trabajo, porque hay sectores de pobreza que son los que nosotros denominamos núcleos duros de la pobreza a los que muchas veces el crecimiento económico con inclusión social por la falta de capacitación, por muchas cosas, no llega, y entonces tiene que estar el Ministerio de Desarrollo Social para ataca no con políticas asistencialistas, sino con asistencia focalizada indirecta, a esos núcleos duros de pobreza. El crédito presupuestario del Ministerio de Desarrollo Social que en el año 2003 era de 1.781 millones, ejecutados en un 86 por ciento, pasó al año 2012 a 31.972.650 millones de pesos, casi 32.000 millones de pesos, un aumento de presupuesto del 1.695 por ciento, presupuesto que fue aprobado por ustedes y ejecutado en un 99,3 por ciento. Lo importante no es tener solamente partidas presupuestarias sino no subejecutarlas. Debe ser el Ministerio, junto al de Infraestructura, con mayor porcentaje de ejecución de partidas. De las pensiones asistenciales que tenían como destinatarios a 180.000 personas en el año 2003, que son las pensiones no contributivas, hoy llegan a 1.350.000 personas con un crecimiento del 575 por ciento de beneficiarios. Las madres de 7 hijos, que cobraban 150 pesos, van a pasar a cobrar a partir del 1° de marzo 2.165 pesos, y las de vejez e invalidez que eran de 105 pesos, pasan a partir del 1° de marzo a 1.515 pesos, más del 1.300 y pico, casi 1.400 por ciento. El núcleo duro de la pobreza también alcanzado por el Plan Ahí en el cual estamos trabajando fuertemente que llega a 1.000 barrios diseminados en todo el país, identificados en cada una de las 24 jurisdicciones donde están esos núcleos duros y atienden hoy a más de 1 millón de personas. La creación también de Centros Integradores Comunitarios que no existían. Hoy tenemos construidos 741 Centros Integradores Comunitarios. Me tocó inaugurar hace muy pocos días en la ciudad de El Calafate, allá en mis pagos, en mi tierra, la ampliación del Centro Integrador Comunitario donde se hace además atención primaria de la salud, ginecología, odontología, control de los bebés recién nacidos, control de psicomotricidad para los chicos con problemas, más de 1.000 metros cuadrados, uno de los más grandes del país. Lo saben los intendentes del Conurbano, saben numerosos gobernadores lo que significan como ayuda para que precisamente no estén atosigados los hospitales y otros centros de mayor complejidad; este es un primer lugar de la comunidad donde hay 1.500 mesas de gestión, porque la gente del barrio también participa en la gestión y decide dentro de esos Centros Integradores Comunitarios. Cooperativas de Trabajo Argentina Trabaja: es la idea que tuvo Néstor en el año 2009 cuando el mundo se nos venía abajo. En el año 2003 el programa no existía y fuimos sustituyendo programas que sí eran de carácter asistencialista por programas donde la gente tiene que trabajar. Hoy tenemos 6.626 cooperativas y 150.000 cooperativistas de Argentina Trabaja que han construido centros de ancianos, que participan también a través de numerosas tareas a lo largo y a lo ancho del país. El microcrédito, que tampoco existía en el año 2003 y que desde su creación se otorgaron 320.000 microcréditos para microemprendedores que hoy son un ejemplo en América latina y somos consultados por varios países hermanos para ver cómo está implementado esto porque tiene un gran impacto. Y además tienen un altísimo porcentaje de devolución, bastante más que algunos créditos muy grandes que se dan en los bancos. Emprendedores de la Economía Social: con la ley creada también por este Parlamento del monotributo social hay 558.000 emprendedores de la economía social que han producido más de 2 millones de prendas textiles, que tienen más de 100 talleres de herrería, en fin, diversas modalidades de producción y trabajo, porque el modelo concibe al trabajo como el gran organizador social y por eso hacemos tanto hincapié en el crecimiento de la producción y en la reindustrialización del país. También dando cumplimiento a la Constitución, desde el año 2007 con la ley se relevaron 3.508.000 hectáreas correspondientes a 310 comunidades de pueblos originarios en 18 provincias argentinas. Todo esto hubiera sido imposible si no hubiéramos identificado adecuadamente cuál debía ser la matriz de crecimiento y nos abocamos, desde el primer día, a la tarea de reindustrializar la Argentina. Reindustrializar la Argentina no por una cuestión solamente caprichosa de sustitución de importaciones, sino porque la industria es la que más puede sostener y aguantar en épocas de crisis; cuando la economía está basada en los servicios únicamente y sobreviene una crisis la caída es mucho más rápida, estrepitosa y vertical; cuando el entramado está sostenido por la actividad industrial impacta igual la crisis, no voy a negar que la crisis impacte, pero se sostiene mucho más el entramado porque hay valor agregado, porque hay mercado interno, porque se sigue también exportando. En fin, la tarea de reindustrialización fue muy importante y quiero decirles que del año 2003 al año 2012 se duplicó, más que se duplicó el PBI industrial: 105 por ciento en materia de PBI industrial en esta década, que por eso llamamos la década ganada, que se expandió en todos los sectores, tuvo en el sector automotriz, en la siderurgia, en la metalmecánica, en el software importantes frentes. Pero en general fue difuminada en todo el arco y seguimos trabajando para completar los eslabones y sustituyendo importaciones, que con el proceso de reindustrialización hemos sustituido importaciones por más de 15.000 millones de dólares. Esto significa trabajo argentino, record – además – en materia de participación de exportaciones de manufacturas de origen industrial, de las MOI. Por primera vez – luego de muchísimas décadas – las manufacturas de origen industrial, aún el año pasado, siguen siendo las de mayor porcentaje exportado. Luego le siguen las manufacturas de origen agropecuario y los productos primarios sin valor agregado recién en tercer lugar. Es importante remarcar que además hemos podido por primera vez en la historia en forma simultánea crecer desde el valor agregado en la industria y también desde el sector de la agricultura sin tener esa dicotomía o esa antinomia que dividía tontamente, porque qué contradicción puede haber en una máquina. Bueno yo sé que por ahí algunos sectores hablan de la competitividad, que puede tener un sector que ha tenido mucha competitividad por inversión, por avance tecnológico pero también porque tenemos la suerte de vivir en la República Argentina, ser el octavo país en superficie del mundo, ser apenas 40 millones de habitantes y tener una cantidad de tierras cultivables y una calidad de tierras cultivables pocas veces vista. Esto no es mérito de ningún argentino, en todo caso si hay que agradecerlo hay que hacérselo a Dios. Pero es importante también remarcar que ha habido una gran inversión tecnológica; de hecho en el Ministerio de Agricultura podemos hablar de todos los eventos tecnológicos que se han aprobado, de las inversiones que se han hecho en el INTA, de esa vaca Rosita-Isa que hoy produce leche maternizada, clonada, y que es realmente una patente de la Argentina, como lo son también las semillas que hemos logrado y que nos ponen al frente de los países de mayor avance tecnológico en materia agrícola, en materia lechera. De hecho el año pasado batimos record de producción lechera: 11.500 millones de litros de leche produjo la Argentina en el año 2012. Y quiero tomar cuatro sectores o cuatro elementos muy de nuestras vidas cotidianas: teléfonos celulares, que en el año 2008 el 98 por ciento era importado, la cajita importada, hoy tenemos un 99 por ciento merced a las exigencias que le planteamos y vinieron a radicarse numerosas empresas hechos en el país y solamente el 1 por ciento importado. En aires acondicionados, que también, junto a los celulares, constituyen eso que yo llamo los bienes aspiraciones, tener un celular y un aire acondicionado para mucha gente significa haber ascendido socialmente, gente que tal vez en su casa nunca tuvo o nunca tenga un teléfono fijo, pero si un celular, o que hayan tenido un ventilador o un turbo circulador, tener un aire acondicionado también es aspiracional. Y esos aires acondicionados, que en el año 2003 solamente eran nacionales el 17 por ciento y se importaba el 83 por ciento, hoy en el 2012 el ciento por ciento de los aires acondicionados son de industria nacional, trabajo argentino para echarle fresco a los argentinos. En calzado, en el año 2001, el 59 por ciento nacional y el 41 importados; en el año 2012, el 85 por ciento nacionales y el 15 por ciento solamente importados. Y tractores, algo que debemos trabajar todavía más, porque el tractor en la República Argentina, si bien cualquier economista dirá que es un bien de capital, y sí es un bien de capital, pero en la República Argentina y con nuestros proyectos el tractor es casi un insumo tan importante como la semilla o como el agua y por lo tanto tenemos que construirlos íntegramente en la Argentina. Me atrevería a decir que más que los autos todavía, pero tractores en el año 2003 solamente el 13 por ciento eran nacionales y el 87 por ciento eran importados; en el año 2012 el 42 por ciento de los tractores son íntegramente nacionales, radicados fundamentalmente en Santa Fe, en Córdoba, donde hay un gran desarrollo, y también en la provincia de Buenos Aires donde hay un gran desarrollo en la metalmecánica. Parques industriales. En el año 2003 solamente habían 80 parques industriales en la República Argentina; hoy tenemos 330 parques industriales ya inaugurados y hay 223 parques industriales en ejecución. Vamos a terminar seguramente el año 2013 con más de 500 parques industriales. Los existentes agrupan a 8.600 empresas que emplean a 267 mil trabajadores. Tecnología: el INTI, que pasó de tener un presupuesto de 30 millones anuales, a 450 millones; la Ley de Promoción de Software, aprobada por ustedes; el Bono K, que no tiene nada que ver con los K, pero se les dice así: Bono K desde tiempo inmemoriales, y que es precisamente para retribuir a los productores de bienes de capitales y que no se vean perjudicados por la importación. La innovación en el INTI, el Instituto de Propiedad Intelectual, el polo electrónico en Tierra del Fuego que ha generado 9.000 puestos de trabajo. Yo me acuerdo cuando la Gobernadora de Tierra del Fuego me vino a ver en plena crisis porque echaban a más de 2.000 trabajadores, cerraban las fábricas y discutimos, aquí, en esta Cámara, aquella famosa ley, donde muchos sinceramente creían que esto podía perjudicar a empresas radicadas en el continente, pero en realidad fue un formidable lobby de los importadores y afortunadamente no se fundió ninguna fábrica en el continente y hay un montón de fábricas en Tierra del Fuego y hay un montón de trabajadores a lo largo y a lo ancho de la República Argentina, que hoy son empleados y están siendo capacitados en industrias de alto valor agregado. Por eso inclusive la caída – yo tengo acá un trabajo, que me alcanzó Débora, que me decía, que me insistía: "tiene que decir lo que pasó en el 2012". Y yo le decía: "Quédate tranquila". 2012 la actividad industrial cayó, pero en realidad fue un amesetamiento. ¿Así se dice Julián, está bien? Gracias, una caída industrial que fue del 1,2 por ciento, también tuvo que ver un accidente que tuvo un alto horno de la empresa Siderar, que como ustedes saben es una de las empresas básicas de nuestro país, que tuvo un horno parado por el accidente y que recién hace unos días el horno se ha vuelto a poner en marcha. La caída – miren cómo impacta – de ese horno en el sector de metálicas básicas, que son uno de los 12 bloques industriales que se miden, en cuanto a uso de capacidad instalada y por lo tanto a caída o subida de actividad industrial, nos significó un 8,8 por ciento en el sector de metálicas básicas de caída industrial que nos impactó en el resto de los bloques industriales porque además – como ustedes saben- es un insumo de los denominados difundidos porque se utiliza para todas las demás. Pero quiero señalarles que la industria del mundo cayó también, en la Unión Europea, en los 27 países, el 2,1; en Alemania, el 1,3; en Francia, el 2,8; en Italia el 6,5. Italia, sin gobierno – como decía yo ayer – y sin Papa porque ayer cuando veía – y no, por favor, con todo respeto – y todos creo que nos sentimos impresionados hoy cuando vimos en las tapas de los periódicos la cúpula de San Pedro y el helicóptero blanco. Yo creo en Dios y soy parte de la Iglesia, aunque tengo mis diferencias con la jerarquía pero todos somos Iglesia. Yo veía eso, veía Italia, uno de los países desarrollados, era del Grupo de los 8, sin gobierno y digo estamos en un mundo raro, pero más que en un mundo raro en un mundo en el cual los líderes que tienen más responsabilidad, primero porque en sus países se originó la crisis y en segundo término porque el tamaño y el volumen de sus economías es de tal magnitud que termina impactando en todos, que no alcancen a ver lo que está pasando, esa fragmentación de Italia. Me acuerdo cuando se fue Berlusconi le dije a varios compañeros: "va a volver y va a ganar" y me decían:"estás loca", y no ganó por 0,9 centésimos, pero terminó obteniendo el 25 por ciento un cómico italiano. No le quita mérito el ser cómico, en absoluto, simplemente habla, y el recomendado por Ángela Merkel, el Fondo Monetario y todo apenas el 9 por ciento. Yo digo cómo es que no se dan cuenta, es tan difícil leer lo que esta pasando, porque es gente inteligente, gente que tiene experiencia, conozco a muchos de ellos, he charlado infinidad de veces con muchos de ellos, cómo puede ser que quieran sacrificar países enteros por grupos pequeños que quieren – como son estos fondos buitres – imponerles condiciones a todo el mundo, la verdad que no lo puedo entender. La Argentina, siguiendo con esto de la industria argentina comparativamente en esta década ganada, es el país que industrialmente más ha crecido: 21,4, la Argentina; Brasil el 4,1 y México el 7,6, lo cual revela la densidad del entramado laboral y por qué fuimos uno de los países que no reprimarizamos nuestras exportaciones, precisamente por el hincapié que hemos hecho en todo el sector industrial, que explica parte de este crecimiento y de esta década que denominamos ganada. Como también estaba leyendo – me lo alcanzó la gente de Energía- la comparación internacional de energías, de tarifas eléctricas a la industria, estoy hablando de la industria, no estoy hablando del sector residencial, de los domiciliarios. En Brasil el costo de la energía eléctrica en megavatios, en dólares porque es la única forma de poder compararlos, antes de que Dilma efectuara la rebaja de tarifas eléctricas, era de 141 dólares; en Uruguay de 118 dólares; en estados Unidos de 66,12 dólares. Fíjense, ellos que dicen estar en contra de los subsidios de otros, no de los propios: 66,2 en Estados Unidos; en Argentina un sector está en 60,47 y otro que sigue más subsidiado en el 23,26 por ciento y otro con el 75. Tenemos un mix ahí de sectores que vamos mirando cómo están. Pero fíjense en Estados Unidos el 66,12 el megavatio. Esto para los que hablan y dicen cuáles son las políticas que tenemos que llevar adelante. Comparación internacional de precios de gas natural para la industria: Bolivia, obviamente el más bajo de todos, 0,75 dólares; pero Estados Unidos, 3.92 el BTU dólares para la industria; en Argentina, 4,04; México, 6,3; Brasil, 18 dólares; Uruguay, 20 dólares y Chile 26 dólares. Por eso también se explica el proceso de reindustrialización tan intenso, algo básico, un insumo sine qua non para la industria es, obviamente, la energía. Los precios subsidiados por parte del Estado al sector industrial también explican las causas de este fenomenal crecimiento de la industria en la República Argentina. La educación también había sido uno de los sectores más castigados. En la década de los 90 la educación fue prácticamente dejada de lado. Yo era legisladora igual que ustedes y frente a nosotros aquí, durante años estuvo instalada una carpa blanca de los docentes que pedían un salario mínimo social garantizado. Ya luego fueron monedas, luego fueron papeles, porque también recuerdan las cuasimonedas, los lecops, los patacones, numerosos papeles que se designaron en todas las provincias. Hemos pasado, a partir de la Ley de Financiamiento Docente, de un 3,64 del PBI en educación a 6,50 en el año 2012, de un PBI sustancialmente más importante. Recuerdo que la primera medida de Néstor, luego de asumir el 25, los festejos, los actos protocolares, al día siguiente los presidentes que vinieron y también lo protocolar, el día 27 viajó con el entonces ministro de Educación, Daniel Filmus, a Entre Ríos porque hacía 3 o 4 meses que no había clases en Entre Ríos y la primera medida que tomó fue volar el presidente de la República junto a su ministro de Educación para levantar esa huelga docente. De ahí en más, uno de los objetivos fundamentales de este Gobierno ha sido recuperar la educación en todos sus niveles, inicial, primario, secundario, terciario y universitario. El salario mínimo docente, piso mínimo garantizado, que contribuye a construir la paritaria docente, pero que no la termina porque la termina luego cada gobierno, el piso... ¿Qué era lo que demandaban los docentes? Que hubiera un piso mínimo garantizado por el Gobierno Nacional para todos los docentes en todo el país. Eso es lo que hicimos. Luego cada jurisdicción, cada una de las 24 jurisdicciones, construye su salario de acuerdo, obviamente, a sus propias posibilidades, a su propia plantilla. Los adelantos, el mayor acceso y los mejores resultados que hemos tenido si hacemos un comparativo intercensal, entre el censo del 2001 y el censo del 2010. El incremento de la matrícula en el nivel inicial fue del 17,2 por ciento; la sala de 5 años pasó del 78 al 93 por ciento; la sala de 4 años, del 48 al 70 por ciento; la sala de 3 años, del 30 al 40; la tasa de asistencia en el nivel primario es del 99 por ciento de nuestros chicos que asisten a la escuela primaria y la Asignación Universal por Hijo también ha contribuido a lograr ese porcentaje que queremos que sea del 100 por ciento. Porque vamos por más siempre y, sobre todo, en educación. En el nivel secundario, tasa neta de escolarización de adolescentes y jóvenes, tenemos también una evolución de un 8 por ciento más de la matrícula con un 82,2 por ciento. Allí el problema que tenemos es el abandono, que lo estamos tratando, que tiene que ver también con otras causas como la de los chicos que van a buscar trabajo porque consiguen trabajo para ayudar a la casa, también tenemos que lograr, a través de un sistema becario, que terminen el secundario. El Plan FinEs creado, fue una de mis mayores ilusiones, que todos aquellos mayores y no tan mayores, porque un chico de 20 años no puede ir a primer año del secundario porque hay cuestiones generacionales, de convivencia, el Plan FinEs fue pensado para todos aquellos argentinos que ya habían pasado la edad del primario o del secundario pero no lo habían terminado. Y me tocó el otro día, en el Gran Rex, cuando estábamos presentando el nuevo plan educativo hasta el 2018, entregar el certificado número 400.000. 400.000 argentinos que terminaron su secundario o su primario. También quiero decir que hay muchos cooperativistas de Argentina Trabaja que están terminando primaria, secundaria y tenemos cooperativistas de Argentina Trabaja también en las universidades. Porque desde que hemos creado más de 9 universidades en los sectores más populares, las universidades han dejado de ser una elite para poder tener acceso también la primera generación de universitarios del país cuyos padres no fueron universitarios. Yo tuve la suerte de nacer en La Plata, mis padres no eran universitarios, pero nací en una ciudad que se denomina "ciudad universitaria", pude ir a la universidad porque además mis padres pudieron ayudarme, pero cuántos jóvenes, porque viven demasiado lejos, porque no tienen posibilidades, dejan de ir a la universidad. La creación de 9 nuevas universidades nacionales ha contribuido también al acceso a ese servicio, a este bien democratizador. Nada más democratizador, nada más igualador, nada más nivelador que la educación pública y gratuita en todos los niveles. Creación de la escuela gratuita primaria de la Ley 1420 pero también un decreto del presidente Perón decretando la gratuidad de las universidades públicas nacionales, incorporada también en la reforma constitucional del 94 por los constituyentes de todos los partidos políticos. Pero esto también fue acompañado por un formidable plan de infraestructura, que no se puso solamente en 54 millones de libros, en las netbooks, en los más de 7.000 laboratorios, en la reapertura de las escuelas técnicas, porque necesitábamos escuelas técnicas para una Argentina que volvía a producir y que habían sido cerradas. Llevamos invertidos más de 7.000 millones de pesos en equipamiento de escuelas técnicas. Hemos ya inaugurado 1.513 escuelas, están en construcción 597 y 250 más las vamos a inaugurar este año 2013 llegando, creo el año que viene, a más de 2.000 escuelas en todo el país. Universidades. No se hacían obras en las universidades, cuyos edificios se caían a pedazos, desde tiempos inmemoriales. Además de inaugurar una nueva facultad como fue la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA, además de inaugurar la nueva Facultad de Periodismo en la Universidad Nacional de La Plata, que agradezco, creo que lleva el nombre de Néstor, hemos hecho 189 obras en más de 33 universidades nacionales y estamos haciendo obras en ejecución en 22 universidades, 37 obras y vamos a iniciar en este año 2013, 28 obras en otras 30 universidades. Como verán la política de educación, apuntalada por un plan de infraestructura, también contribuyó al crecimiento del PBI. Yo estimo que la inversión en infraestructura física, económica y social, rutas, caminos, en fin, ha contribuido a no menos de un 3 o 4 por ciento en el crecimiento anual del PBI por el efecto reproductivo que tiene en toda la industria, en el consumo, en los servicios. La presentación que hicimos el otro día, como mirábamos también, del plan educativo. Lo que ha sido también la matrícula universitaria, el aumento presupuestario que ustedes saben, 118 mil universitarios cuyos sueldos están a cargo del Estado Nacional y que ha significado en el año 2012 nada más una inversión de más de 19.000 millones de pesos en salarios que han crecido exponencialmente, no solamente en el sector universitario sino también en los trabajadores no docentes que han visto incrementados sus salarios por arriba del 1.000 por ciento. Ni qué hablar de la ciencia y la tecnología, que es una de mis debilidades, que no estaba creada. Había una Secretaría de Ciencia y Tecnología, le dimos rango de ministerio y decidimos poner al frente a un científico, porque normalmente en los ministerios de Ciencia y Tecnología ponen a alguien que no es un científico. Yo dije tenemos que encontrar un científico que, además, entienda lo que la Argentina necesita, que es la investigación y el desarrollo, que las universidades se articulen con el sector económico, con la actividad económica para hacer conocimiento aplicado, el conocimiento por sí mismo puede enriquecer al individuo, pero aplicado a la industria genera riqueza y enriquece a toda la sociedad y entonces, se transforma en conocimiento colectivo. El paradigma liberal..., yo quiero recordar las cosas que pasaron, porque es bueno recordarlas. Aquí se recomendó en un documento del Banco Mundial, que se llamó "Argentina, de la insolvencia al crecimiento", fue un documento producido por el Banco Mundial, se recomendaba a partir del Consenso de Washington, la privatización del CONICET, lo cual implicaba la eliminación de 5.639 puestos de trabajo, se recomendaba reestructurar otras instituciones, el Sistema Científico Argentino Tecnológico, como la Comisión Nacional de Energía Atómica, y las universidades nacionales todas ellas bajo un esquema privado. Esto está en un documento del Banco Mundial. El paradigma productivo, luego del año 2003, fue precisamente crear esa articulación, esa unión y, luego, con la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, terminó perfilándose lo que debe ser un paradigma de todos los argentinos: los alimentos, la investigación, el desarrollo y la energía, van a ser los 3 vectores que van a dirigir el crecimiento o el no crecimiento del siglo XXI. Y allí también me acuerdo el discurso de Lino en el saloncito, ese chiquito que tenía Néstor, que lo cargaban con el atril donde hablaba, se acuerdan a un costadito del Salón Blanco, que era tétrico ese salón, estaba todo oscuro, yo decía por qué lo hace en ese lugar tan oscuro, y me acuerdo que Lino habló ahí y dijo que el déficit en materia de infraestructura, de edificios, para laboratorios, para la investigación, para el desarrollo, era de 120.000 metros cuadrados Quiero decirles a todos los argentinos que en el año 2012 con la inauguración en las ex Bodegas Giol del Polo Científico Tecnológico, ya hemos cubierto el 50 por ciento de esos 120.000 metros cuadrados. Pero no solamente con el Polo Científico Tecnológico, sino por la cantidad, Rosario es testigo, no recuerdo el nombre de ese maravilloso instituto que recorrí que lo hicimos nuevo, en el cual llevamos repatriados 947 científicos argentinos, y me acuerdo que cuando fuimos a inaugurar en Rosario este instituto que no me puedo acordar el nombre, me decían los científicos que cuando llovía en la parte de abajo tenían que andar con botas de goma a la rodilla, porque se inundaba, y no podían creer que ahora veían el aire libre, porque además era toda una cosa cerrada donde no entraba la luz y el sol. Recuerdo a uno de esos científicos que creo había estado en una universidad de Alemania y que me regaló una foto de sus dos hijos, desde acá le mando un saludo muy grande a él y a sus compañeros. Pero desde los años 70 hubo una formidable fuga de cerebros de la República Argentina que comenzó la Noche de los Bastones Largos. Se calcula que desde los años 70 se fueron más de 50.000 universitarios de la República Argentina, de los cuales 22.000 eran científicos. Puedo hablar del cálculo en términos económicos de formación de cada uno de esos universitarios, que se calculan unos 25.000 dólares por universitario, con lo cual estaríamos hablando de 2.500 millones. Pero no es ese el valor que se pierde, cuando se pierden cerebros y se pierde el conocimiento el valor no tiene precio, es incalculable porque marca el crecimiento o el atraso de un país, por eso la recuperación de científicos argentinos fue una tarea muy importante para nosotros. Los recursos que también se han destinado, cómo se ha incentivado la tarea de cada uno de estos hombres y mujeres que se dedican a la investigación a partir del aumento obviamente de lo que cobra un becario. Un investigador cobraba en el año 2003 1.175 pesos, estamos hablando del CONICET; en el año 2012 va a cobrar 17.047 pesos. Los becarios cobraban en el año 2003, 800 pesos, en el año 2012 van a cobrar 6.829 pesos. Pero además hemos comenzado a mejorar el perfil, porque qué pasa, eran muy pocos los que había porque no había quienes les solventaran las investigaciones y los desarrollos, y comenzaba a producirse el anquilosamiento, el envejecimiento del plantel de científicos, porque nadie entraba por los sueldos que había y hoy hemos mejorado el perfil de becarios y de científicos en 10 años en el CONICET. Esto nos coloca, además, hay un porcentaje que se mide internacionalmente, somos en América latina los que más científicos tenemos por cada 1.000 habitantes, 3 por cada 1.000 habitantes frente a Brasil que tiene 1,4, Uruguay 1, México 1, Chile 0,7 por supuesto a la cabeza Japón con 10 cada 1.000, Estados Unidos 9,1, Francia 8,3, pero deberían dar un poco más de bolilla a esos científicos para ver si las cosas mejoran. Pero la verdad que me siento muy orgullosa de ser Presidenta de la República Argentina y que la República Argentina tenga en América latina la mayor cantidad de científicos cada 1.000 habitantes. La salud ha sido también un tema muy importante. El otro día el ministro Mansur me acompañaba los datos de salud, precisamente para la información ante la Cámara. La Argentina cuenta con un programa único REMEDIAR más redes, único a nivel mundial de provisión de medicamentos e insumos. El programa REMEDIAR que fue iniciado en un gobierno anterior al nuestro, al que nosotros le agregamos redes dándole una cobertura al 80 por ciento de las enfermedades más frecuentes a través de 7.000 centros de salud de todo el país. Entre el 2003 y el 2012 se atendieron 15 millones de personas, se proveyeron 1.600.000 botiquines, se entregaron 326.000.000 de tratamientos y se realizaron 512.000.000 de consultas médicas. Un orgullo, si se me permite, el Calendario Nacional de Vacunación. En el año 2003 el Calendario Nacional de Vacunas era de 8 vacunas, hoy tenemos un Calendario Nacional de 16 vacunas, obligatorio, hemos crecido. Quiero rescatar acá algo que él hizo en el año 2005, cuando incorporó vacunas y entre ellas la vacuna de la Hepatitis A. Eso fue en el 2005, en el 2008 se dejaron de hacer transplantes de hígado en la Argentina con motivo de la Hepatitis A. Me comentaba un gran amigo que todos ustedes conocen, no voy a decir su nombre, es un funcionario del Poder Ejecutivo, si esa vacuna hubiera existido mi mujer no se hubiera muerto. Me lo dijo el otro día cuando estaba comentándole esto de las vacunas. Hemos incorporado también la vacuna del pneumococo para cubrir a tantos chiquitos que sufren este terrible flagelo durante el invierno, la vacuna también contra el papiloma para las mujeres; mueren más de 3.000 mujeres por cáncer de útero en la República Argentina. Creemos que con esta vacunación vamos a ver sus efectos como pasó recién a los 3 años con la Hepatitis A, esto va a tardar más porque se vacuna a las niñitas a los 11 años contra el papiloma, vamos a ver este efecto mucho más adelante. Recibí una carta de una señora que me decía: qué lástima que usted no fue Presidenta antes, porque ....bueno, tenía cáncer de útero. La inversión en Presupuesto Nacional destinado a la adquisición de vacunas creció del año 2003 al 2012 un 782,57 por ciento. El impacto también que ha tenido la vacunación antigripal en la Argentina, que ha sido muy importante porque hemos reducido prácticamente el problema. La vacuna contra la tos convulsa. Argentina es el primer país de Latinoamérica en disponer la vacunación universal de las embarazadas contra la tos convulsa. Ustedes dirán por qué las embarazadas. Cuando tenés un embarazo de mucha fragilidad y tosés mucho tenés grandes probabilidades de abortar y que también el chico tenga tos convulsa. En el año 2012 esta estrategia permitió reducir en un 57 por ciento la mortalidad de neolactantes por la tos convulsa en el país. Los casos de Chagas, agudo vectorial en la Argentina, los que son médicos lo van a entender. En el año 2003 habíamos registrado 18 casos, 13 en Santiago del Estero, 3 en la provincia del Chaco, 1 en la provincia de Córdoba y 1 en la provincia de San Juan. Luego de todo el trabajo realizado en salud, en el año 2012 solamente tenemos una residencia de 2 casos de Chagas en la provincia de Santiago del Estero únicamente. La esperanza de vida al nacer también la hemos mejorado, hemos mejorado más a las mujeres que a los hombres, lamento decirles, pero es importante. La esperanza de vida general en ambos sexos de 74,28 en el año 2000 a 2005, del 2005 a 2010 a 75,24 años, un año más de vida en apenas 5 años hemos podido mejorar. En las mujeres: de 78,1 a 79,1. Yo no sé si voy a vivir más con tantos disgustos, pero la mayoría de las mujeres vive más. Y los hombres 70,6 de 2000 a 2005 y 71,6; un año más de vida les hemos dado del año 2005 al 2010. Pero la que más me importa, la que más me interesa, la que más me enorgullece es la evolución de la tasa de mortalidad infantil, que del año 2003 de 16,5 por 1.000 pasamos el 2011 al 11,7 por 1.000, casi 5 por 1.000 menos de reducción en la tasa de mortalidad infantil. Creo que fue la primera vez, el 2007, que presenté el plan para cardiopatías congénitas en niños y niñas. Desde que empezó el programa de Cardiopatías Congénitas había largas esperas, los chicos morían en las esperas, se operaron 3.900 niños. La cantidad de niños y niñas operados por cardiopatías congénitas en el 2012 ha aumentado en un 86 por ciento respecto del año 2003. Y hemos pasado también de una oferta muy importante, porque apenas de 6 hospitales donde se hacía este tipo de intervenciones, hemos pasado a 17 establecimientos en la República Argentina, en Tucumán, Santa Fe, Salta, Neuquén, Paraná, Mendoza, Ciudad de Buenos Aires, Corrientes, Florencio Varela, La Plata, Morón, Malvinas Argentinas, que hacen este tipo de operaciones de cardiopatías y no hay prácticamente lista de espera. Niños menores de 4 años con hipoacusia profunda, implantes cocleares. De cero que hacíamos en el año 2003, pasamos a 22 implantes cocleares en el año 2012. La cobertura también del Programa SUMAR que se le sumó al Nacer, ha sido una cobertura histórica de 4.800.000 personas con más de 7.000 establecimientos públicos, y más de 39.000.000 de prestaciones dadas a gente que así lo necesitaba: oncológicas, de todo tipo. La protección social de becarios también, beneficiados del Plan Nacer que pasó con la Asignación Universal por Hijo de 977.000, porque se inscriben más en el Plan Nacer lo cual nos permite una mejor cobertura, porque les exigimos también eso en el tema de la Asignación Universal por Hijo. Entonces el Plan Nacer que tenía apenas 977.000 inscriptos registrados en el año 2003, pasó a 1 millón 800, el doble en el año 2012. Los números también sida, de tratamientos, los centros de testeo y asesoramiento para HIV. Cero en el 2003, 756 centros de testeo y asesoramiento para HIV en el año 2012. Hay una reducción de nuevas infecciones y mejor tratamiento de los ya infectados precisamente por el crecimiento exponencial de centros de atención. Número total de donantes de sangre, esto habla también de una toma de conciencia ciudadana: hemos pasado de 378.000 en el 2006 a 662.000 en el año 2012. Y algo que me parece muy importante en el plan de sangre: en los bancos de sangre centrales en el año 2004 había 2 en la República Argentina, 2 bancos centrales de sangre y los 2 en la provincia de Buenos Aires. Hoy hay 22 bancos centrales de sangre en 20 jurisdicciones argentinas, el mapa con los puntitos la verdad me llena de alegría. Transplante de órganos, algo que costó mucho porque había mucha gente reacia, por todo lo que hay en torno al transplante de órganos y hemos tenido una política importante de difusión. Hemos pasado de 301 donantes en el año 2003, a 630 y a una evolución de transplantes de órganos de 625 a 1.458, en el 2012. Pero fíjense, en el año 2003 se hacía un trasplante cada 12 horas y media; en el año 2011,1 transplante cada siete horas y el año pasado 1 transplante cada 6 horas en la República Argentina y en numerosos hospitales. Ocho establecimientos hacían trasplantes de órganos en la República Argentina y hoy hay 18 establecimientos que hacen trasplantes de órganos. La creación también del Instituto Nacional del Cáncer, que se implementó durante mi gestión, creo que fue la primera gestión, y hoy trabajan cinco hospitales de referencia, el Posadas; el Roffo; en Mendoza, Córdoba y Chaco. El dengue, que constituye una enfermedad terrible, sobre todo en las provincias del norte y fundamentalmente en los países limítrofes. Hemos logrado, luego del año 2009 con 5 muertos y 26.923 casos de dengue, pasar al año 2010 con cero muertos y 1.280 casos. En el año 2011 apenas 322 casos, también sin muertos y en el 2012, 272 casos. Yo quiero mostrarles a ustedes – si es que se puede ver de aquí - el mapa de lo que es el dengue en la región. El rojo es Brasil; el verde, es Bolivia y el azul es Paraguay. Los casos confirmados y fallecidos en Bolivia, entre el año 2009 y 2012 fueron 25 muertos y este año pasado, 37 muertos; en Brasil, el año pasado, 284 y en el 2009, 228 y en Paraguay confirmados también, el año pasado, 270 muertos. Esto nos ha obligado a realizar una tarea en toda la zona de frontera muy importante porque allí, sin la colaboración de la población, es imposible hacer una suerte de frontis, de frontera para que no pase, pero también obviamente hay que tener una política y alguien que sepa para poder hacer esto y afortunadamente pudimos lograrlo y vamos a seguir trabajando en este sentido. Estos son los números de la salud que parecen ser solamente producto de una política sanitaria, y como siempre charlamos con Manzur, estos resultados sanitarios serían imposibles si además no hubiéramos desarrollado una obra de infraestructura en materia provisión de agua potable, en materia de desagües cloacales, en acueductos, en plantas de tratamientos cloacales. Aquí en plantas de agua potable, en Formosa; Paraná; Córdoba; Calafate; Villa María, Córdoba; en Chascomús. Me acuerdo del doctor Alfonsín padre, que nos pidió tanto por esa Planta de Tratamientos Cloacaless en Chascomus, y estaba tan contento. Él pedía para su pueblito, como todos pedimos para nuestro pueblito, habiendo sido Presidente, con la misma humildad que cualquier ciudadano y lo recuerdo mucho. La construcción del acueducto de Laboulaye, en Etruria, en Córdoba, me acuerdo cuando fuimos con Néstor a Laboulaye, a un pueblo de Córdoba, que tenía arsénico el agua y por lo tanto la gente cuando toma agua con arsénico tiene como manchados los dientes con amarillo. Bueno, esa era una obra que habían prometido hacía cien años y yo le digo a Néstor: "mejor que la hagamos porque si no nos van a matar", cien años, pero bueno, finalmente llegó a Córdoba – Negri – el acueducto de Laboulaye. También está la Planta de Tratamiento en Campana; el segundo acueducto para el interior de el Chaco; el emisario submarino de Mar del Plata. No, no estamos haciendo ningún submarino, es simplemente un terrible emisario que desagota a un caño, es un caño gigante que desagota a 30, 40 kilómetros mar adentro y que va a terminar con la contaminación de una de las playas más lindas, de las ciudades más lindas que tiene la República Argentina, como es Mar del Plata. Ni qué hablar de la planta de tratamiento aquí en Berazategui, donde desagotan todas las cloacas de la Ciudad de Buenos Aires, de los partidos del norte de la provincia de Buenos Aires o la planta de agua potable de Paraná de las Palmas, que también contribuye. Vos que sos bonaerense, Julián Domínguez; Julián Álvarez es bonaerense también, pero de Lanús, vos sos de otro pueblo. Pero en realidad total de beneficiarios de agua potable, con obras terminadas, son 9.240.000 personas; obras con sistemas cloacales, 8.908.000 personas; 18 millones de personas que tienen agua y cloacas hoy en la República Argentina, hechas en el Gran Buenos Aires y Capital por Aysa, recuperada por los argentinos, antigua Obras Sanitarias de la Nación y hechas por el ENOSA en el interior de la República. Yo era senadora cuando Kirchner tomó la decisión de recuperar el control de la privatizada Aguas Argentinas, porque los planes que nosotros estamos terminando y que ya hemos terminado figuraban en el plan maestro para el año 28; 29; 30, no habían hecho absolutamente nada y solamente cobraban las tarifas. Me acuerdo la terrible discusión que hubo al respecto, pero ya pasó y acá estamos con las plantas depuradoras, también en Juan Manuel de Rosas que es la que está en Paraná de las Palmas; 19 obras secundarias y todo lo que hemos inaugurado. ACUMAR, y aquí me permito una llamada también porque estamos poniendo miles de millones de pesos desde la Nación en ACUMAR, pero ACUMAR, que es una ley sancionada por el Parlamento de la Nación, comprende tres jurisdicciones: Nación; Ciudad de Buenos Aires; provincia y también municipios, que nos vamos a dirigir oportunamente a la Suprema Corte de Justicia, que fue la que intimó al Gobierno Nacional a limpiar el Riachuelo. Hemos sacado todos los barcos, hemos hecho todo a costas, que por favor también pueda dirigirse a otras jurisdicciones para solicitarles una contribución, porque el Riachuelo pasa por varios lados y no solamente.... Es más, creo que pasa más por ciudades como estrictamente Buenos Aires, que por lo que es nacional, pero el Riachuelo – quiero decirles a todos los legisladores del interior profundo del país – lo estamos pagando todos también, para que lo sepan. Salud y hospitales: hemos finalizado la construcción de 25 hospitales y tenemos en ejecución 71 hospitales, y ya tenemos proyectos para seguir trabajando en lo que es algo fundamental, valga la redundancia, hospitales, pero también seguimos trabajando mucho en atención primaria de la salud, en lo que les decía de centros integrales. Viviendas, que también forma parte el mejoramiento de la vivienda de una mejor calidad de vida para salud física y mental. Hemos pasado de invertir 1.000 millones de pesos en construcción de viviendas en el 2003, a 46.000 millones de pesos en esta década. Yo estimo que tal vez a fin de año, un poco más, estaremos finalizando el millón de mejoras habitacionales y viviendas nuevas. Quiero también hablar de las obras en ejecución y las iniciadas y grandes hitos. La inversión en infraestructura que era una gasto público, me acuerdo cuando yo era diputada o senadora, se multiplicó 44 veces en esta década. Del año 2003 al 2012 pasamos a 295.000 millones de pesos invertidos en obras de energía, rutas, autovías, escuelas, viviendas, obras hídricas, universidades; en Arsat, en televisión digital también hubo una democratización de la tecnología y el acceso de todos los argentinos, de manera gratuita, a la televisión digital. En obras de energía construimos 4.244 kilómetros de líneas de 500; 8.700 megavatios incorporados en centrales eléctricas; 2.500 kilómetros de gasoductos troncales; 1.500 kilómetros de autovías y 4.200 kilómetros de rutas provinciales pavimentadas. Me acuerdo de una ruta en Tucumán – Betty vos te tenés que acordar – la ruta 38, que cuando Kirchner fue dijo: "yo la voy a hacer"; el Ruso, tu marido, le dijo: "no la anuncies porque la anunciaron tres presidentes, Néstor, y no la hizo ninguno" y Néstor le comentó: "yo la voy a hacer". La anunció y me acuerdo que inauguramos con todo Tucumán en medio de la ruta, la 38. 70 estaciones de tevé digital; 8.000 kilómetros de fibra óptica; redes de gas para 8 millones de personas; energía eléctrica para 12 millones de personas; 82 por ciento de cobertura de tevé digital; 1.100.000 decodificadores entregados, decodificadores que se construyen aquí, en la República Argentina, muchos en la provincia de Córdoba. Y ahora también estamos exportando tecnología. Estamos instalando toda la televisión digital en Venezuela, que ya ha comprado más de 40 millones de dólares y va a invertir más de 100 millones de dólares, el territorio es más chico, ya tiene cubierto el 50 por ciento y quiere cubrir el otro 50 por ciento y lo hace todo con inversión argentina, con decodificadores, con trabajo, con tecnología argentina. Obras en ejecución: la conectividad, yo espero que este año podamos conectar definitivamente a la Patagonia, a Santa Cruz con el sistema interconectado. Ya hemos interconectado el NEA-NOA con la línea de alta tensión; él empezó de Choele Choel, allá en Río Negro, porque hasta ahí llegaba únicamente la línea de 500, hasta Choele-Choel, llegó hasta Puerto Madryn; luego de Puerto Madryn hasta Pico Truncado. Lo de Pico Truncado lo inauguré yo y ahora estamos ya en Río Gallegos, Calafate, Río Turbio y dentro de muy poco nadie más va a tener en su factura de luz esa frasecita que dice: 0,000, no sé cuánto por el interconectado con Santa Cruz. Me acuerdo de un diputado radical, a quien quiero mucho, que hoy es un intendente muy exitoso de una hermosa provincia argentina, que se sentaba en esa punta por ahí, yo me sentaba allá y peleaba mucho cuando era diputada, él me refregaba siempre ese 0,08 de Santa Cruz y yo lo odiaba, tenía ganas de matarlo. Bueno, quiero decirles a todos los argentinos que yo espero que en este año 2013 en la factura no tengamos más ese 0,8 porque va a significar que los argentinos hemos conectado a toda la República al sistema eléctrico energético nacional. El plan de obras que tenemos para el 2013-2018, la gran obra de energía hidroeléctrica para ampliar la matriz. Ustedes saben que nuestra matriz energética es una matriz gas dependiente, diversificar esa matriz incorporándole energía nuclear con Atucha II, además lo hidroeléctrico, como hemos hecho también con Yacyretá, pero ahora estamos, creo que en pocos días se resuelve y vamos a poder iniciar la obra hidroeléctrica más importante de la Argentina, después de Yacyretá y de Salto Grande, que van a ser las represas Gobernador Néstor Kirchner y Gobernador Jorge Cepernic, o Presidente Néstor Kirchner, no sé cómo es. Pero no importa. 1.740 megavatios constantes los 365 días del año, a diferencia de El Chochón, que depende mucho del régimen de lluvias, esto no porque nace en Hielos Continentales y por lo tanto la provisión del caudal es constante durante los 365 días del año. También la Vuelta de Obligado, con 810 megavatios; la Almirante Brown, con 300 y la Belgrano II, con 800 megavatios. Los cierres de ciclo, cierre de ciclo es cuando se incorpora ya el vapor también como energía, el ciclo Ensenada, 280 megavatios más, y la Brigadier López, que van a ser 140 megavatios más; Chihuidos; la hidroeléctrica de Aña Cuá, la cuarta nuclear que pensamos empezar también; el gasoducto del noreste, próximo, muy próximo a empezar para que definitivamente, además de que todos tengan luz, todos tengan gas también, porque debemos saber que Misiones, Corrientes, Chaco, Formosa y parte del norte de Santa Fe, no tienen gas, no abren la perilla y sale el gas. Tienen garrafa o tienen el tubo más grande que es sustancialmente más caro que el gas por redes. También la hidroeléctrica Garabí y Panambí y la ampliación del Plan Más Cerca-Más Municipio-Más Patria. La integración regional con Panambí con Venezuela, intercambio actual de combustibles líquidos con Bolivia, que ha aumentado, afortunadamente su caudal de gas natural a la Argentina; terminar la futura central Aña Cua con Paraguay, Uruguay y Salto Grande, su porción de energía y Chile, Lama Pascua y futuro paso de Agua Negra para todos los sanjuaninos y para todos los argentinos. ¿Cómo se hace todo esto y cómo se hizo todo esto? ¿Qué le pasaba a la Argentina? Yo estaba sentada en una de estas bancas en el año 2001, como senadora nacional, cuando se declaró el default en la República Argentina. Bueno es decir que el endeudamiento argentino no era un endeudamiento que viniera recién del 2001, del 2002. En realidad, si uno mira los ciclos de endeudamiento a nivel internacional, desde Baring Brothers para aquí, siempre los endeudamientos en los países emergentes o subdesarrollados han coincidido con los grandes ciclos de expansión económica de los países desarrollados con gran cantidad de liquidez, que cuando vienen las crisis se retiran de los países emergentes y van provocando ellos mismos, primero con la colocación unas grandes burbujas y luego, con el retiro inmediato ante la crisis del país que colocaba, el default. Historias más, historias menos, esto ha sido la historia del mundo y la historia de la Argentina no ha sido diferente. La última etapa de endeudamiento se vio agravada por dos fenómenos: el del golpe del 24 de marzo de 1976, con lo que significó en materia de rompimiento de la matriz económica industrial que tenía la Argentina por una matriz de servicios y financiera y el tema de la convertibilidad que fue financiada, primero, con la venta de los activos fijos del Estado y, luego, con el endeudamiento permanente para mantener el 1 a 1. Ese endeudamiento, que cuando llegó Kirchner siempre le decía "tenés más desocupados y más deuda que votos", fue un largo plazo de regularización. Normalizar todos los depósitos a plazo fijo, los Boden 2005, 2007, 2012 y 2013 pagados íntegramente por el gobierno del presidente Kirchner y esta Presidenta. Luego se liberaron los depósitos a plazo fijo pesificados y ajustados por CER y por la diferencia con la cotización del dólar libre, con los Bodenes 2013. Luego se compensó a las entidades financieras con la pesificación asimétrica; luego fue el rescate de las cuasimonedas con Boden 2011 y 2013 por 6.246 millones y 743 millones respectivamente. Hago esto porque cuando uno lee todo esto parece un enjambre de títulos y de endeudamiento... La reestructuración de la deuda pública, la primera reestructuración, el primer canje realizado por el presidente Kirchner, la cancelación total al Fondo Monetario Internacional de 9.530 millones de dólares, la reestructuración de la deuda contraída con el Reino de España por 1.000 millones de dólares, el Club de París, que también fue asumida por Decreto 268 del año 2007, el monto reestructurado eran 1.000 millones de dólares y se preveía su cancelación en un plazo de 6 años, con lo cual creo que este año...no sé dónde está Lorenzino, ¿terminamos este año? Terminamos, bien. Reestructuración de los avales otorgados a la provincia de San Juan, porque también había avales otorgados para la construcción de los complejos hídricos Los Caracoles y Punta Negra, los avales originales cayeron, también default y también la provincia tuvo que hacerse cargo. La reestructuración de los PGs en corto plazo ajustados por CER; la reestructuración de las Letes y, finalmente, este último canje que hizo quien está a mi izquierda, entonces ministro de Economía y hoy Vicepresidente de la Nación que, finalmente, englobó al 93 por ciento de los acreedores de la República Argentina, con la quita de deuda y con los plazos que, como Kirchner decía, nos permitieran crecer para poder pagar. Porque todavía tengo presente su primer discurso en la Asamblea de las Naciones Unidas refiriéndose al tema de la deuda externa, pidiendo que nos dejaran crecer porque los muertos no pagan. Recuerdo aquella frase como si fuera hoy. Y realmente la Argentina, sin acceso al mercado de capitales, y después de haber hecho todo esto y todo esto que me falta contar todavía más acá que es cultura, que es todo lo que estamos haciendo en otras áreas, en BACUA por ejemplo, la inversión con que hemos logrado por primera vez que dos artistas argentinos, como Darío Grandinetti y como María Cristina Banegas tengan el Premio EMI. ¿Vieron que también somos buenos en el sector público haciendo arte? Los actores son privados, pero la inversión es pública, estatal. Pero hablando del endeudamiento quiero referirme en esta audiencia a lo que ha sucedido hace unos días en Nueva York, en donde le pedí también al Vicepresidente que por favor asistiera porque quiero que todo el mundo entienda, todo el mundo y cuando me refiero a todo el mundo no me refiero a nosotros, a veces, vieron que los argentinos nos comportamos como si Argentina fuera un planeta en lugar de un país, ¿no? Yo tengo esa sensación muchas veces, que nos comportamos como si las cosas sucedieran solamente acá y nos pasaran solamente a nosotros. Pero afortunadamente no somos un planeta, afortunadamente somos un país dentro del planeta Tierra. Pero yo le pedí que fuera porque quería que todo el mundo viera la importancia que Argentina le adjudica a este tema. Y me atrevo a decir la importancia que debiera adjudicarle la totalidad del mundo a este tema, porque somos un país que reestructuró su deuda soberana en un 93 por ciento. Ustedes saben que no hay una ley de quiebras a nivel internacional, pero todo país tiene una ley interna de quiebras, cuando una empresa quiebra, cómo hace para pagarle a sus acreedores. Y cuando reúne una determinada masa crítica de acreedores que están de acuerdo con su propuesta de pago, el juez de la quiebra, ¿qué es lo que dice?, "está bien, esto es lo que va a pagar." En nuestro país es el 66 por ciento. Cuando una empresa quiebra, si el 66 por ciento de los acreedores está de acuerdo con la propuesta de pago del quebrado, el juez homologa esa quiebra y se paga esa oferta que ha hecho el quebrado. Nosotros tuvimos una situación similar en el año 2001: un quebrado, pero sin ley internacional, el único quebrado, el más grande, el default más grande de la historia, 166 mil, 170 mil millones de dólares, pero hoy no somos los únicos quebrados, hoy no somos los únicos fundidos, es muy posible –y no lo digo con alegría, porque parte de eso también nos impacta negativamente en nuestra propia economía-, es muy probable que muchos países del mundo más temprano que tarde, pese a que se niegan, pese a reestructuraciones, a salvatajes que me hacen acordar al blindaje, al megacanje y a todas esas cosas, van a tener que reestructurar su deuda con quitas importantes y con plazos largos. ¿Cómo van a pagar si no determinados países como Grecia o como España o como se está descubriendo ahora en Italia, donde además tenemos el drama del no gobierno? Entonces, esta situación de Argentina es un leading case, un auténtico leading case. Pero no solamente un leading case económico, como algunos quieren hacernos creer, o financiero, es un leading case político. Porque significa que si el mundo, si los principales dirigentes mundiales, los que integran el G-20, los titulares de los grandes organismos multilaterales, si los gobiernos de los distintos países del mundo van a permitir que un puñado, que puede cabernos en esta mano, arruine a todo el mundo, a las sociedades, con millones de desocupados, de desahuciados, de gente que se suicida, que pierde el trabajo, que no tiene estudio, que no tiene casa o van a privilegiar a sus sociedades, a sus pueblos, a sus países, a sus historias, a sus patrimonios. ¡Eso es lo que está en juego hoy en el mundo! ¡Tienen que entenderlo! La Argentina, los 40 millones, hemos hecho un esfuerzo descomunal, ¡descomunal!, sin acceder al mercado de capitales, siendo hoy pagadores netos de los organismos multilaterales de crédito como el Banco Mundial, el Banco Interamericano de Desarrollo y CAP. Estamos pagando regularmente nuestras deudas. Desde diciembre de 2002, hemos pagado con reservas 32 mil millones de dólares. Hemos destinado parte de nuestras reservas al pago de la deuda, sin acceder al mercado de capitales. Hemos pagado rigurosamente todo lo que nos hemos comprometido a pagar en 2004, 2005, en 2010, le hemos pagado al Fondo Monetario Internacional. También estamos dispuestos a pagar a estos fondos buitres, pero no en mejores condiciones que al 93 por ciento que confió y apostó por la Argentina, porque estaríamos cometiendo, primero, un delito, un gran delito porque estaríamos estafando y defraudando al 93 por ciento de los acreedores de distintos países del mundo que creyeron en la Argentina. En el último canje de deuda, entraron 450 mil bonistas italianos jubilados que habían sido engañados por los bancos italianos que les colocaban los fondos, que sabían que iban a ser "defaulteados" en la Argentina, como buenos. Porque esta también es la otra historia: cómo han engañado a la gente. Entonces hemos estado pagando y vamos a seguir haciéndolo, porque estamos dispuestos también a pagar, pero en las mismas condiciones que al 93 por ciento. Si no estaríamos no solamente violando dos leyes argentinas como son la del primer canje y la del segundo canje. Estaríamos estafando y defraudando a los que apostaron por nosotros, y estaríamos estafando y defraudando a la economía y a las finanzas argentinas, porque les estaríamos sustrayendo sumas que luego nos serían demandadas por el resto y que serían impagables. Porque lo peor de toda la historia es que, de triunfar esta postura absurda de un 7 por ciento que quiere condicionar a un 93 por ciento –algo que ni siquiera entra en una cuestión lógica, más allá de la economía, más allá de la política, más allá de las finanzas–, si realmente la Argentina tuviera que volver a pagar 170 mil millones de dólares, volvería a quebrar y tampoco podría pagar. Sería como el cuento de la Cándida Eréndira, de Gabriel García Márquez. En realidad, lo que quieren es que nos sigamos endeudando, porque lo que no le perdonan a la Argentina no es –como algunos dicen– la expropiación de Aguas Argentinas o de YPF. Miren: hay un gran amigo nuestro, Evo Morales, que ha expropiado hasta el pasto y, sin embargo, consigue dinero al 4,4 por ciento anual. ¡El problema es que no hemos vuelto a pedir prestado, que no hemos vuelto a hacer negocios financieros! ¡Ese es el problema! ¡Nos quieren volver a endeudar! ¡Nos quieren volver a endeudar! Y no es que uno esté en contra de los endeudamientos, porque si uno consigue un endeudamiento para una obra de infraestructura a una tasa aceptable, el endeudamiento no es en sí mismo el crédito, porque la contraparte del endeudamiento es el otorgamiento de un crédito. Pero el endeudamiento para pagar deuda financiera es realmente como endeudarse para pagar gastos corrientes. Realmente, cuando uno se endeuda es para capitalizarse, no para gastos corrientes. Entonces, creo que éste es el verdadero problema: que no nos volvimos a endeudar y que, fundamentalmente, hemos tenido éxito sin seguir sus políticas. Es más, hemos ido a contramano de todas y cada una de las cosas que nos decían que teníamos que hacer y nos fue bien. Eso es lo que no nos perdonan, y por eso nos quieren castigar. Pero yo quiero decirles lo siguiente. Miren: tengo aquí algo para entender, porque hay que entender. Invierno del 82: esta deuda que hablábamos. En ese entonces era presidente del Banco Central el doctor Domingo Cavallo. Voy a hablarles ahora –dijo Cavallo– a los empresarios, industriales, agricultores, comerciantes que están altamente endeudados con el sistema financiero. Quienes estén endeudados en pesos y han estado pagando tan altas tasas de interés, a partir de ahora, pagarán como máximo el 6 por ciento. Les hablaba a los empresarios grandes, no le hablaba al pyme ni al quiosquero de la esquina de tu casa ni al que tiene el taller mecánico a la vuelta de tu casa. ¡Olvidate! No quiero decir los nombres de las empresas porque no quiero entrar en polémicas. Pero no son pymes, ni minipymes ni medianas, son muy grandes, y todavía están... Continuaba diciendo que pagarían como máximo el 6 por ciento por el mes de julio y, luego, el nivel que se fije mensualmente. El plan económico contiene los mecanismos necesarios para asegurar que esta tasa de interés se fije por debajo del ritmo de crecimiento de los ingresos de las empresas. Esta limitación de intereses se fija a todas las deudas. Voy a explicar las medidas que se han implementado para ayudar a las empresas privadas que seguían teniendo deuda financiera en moneda extranjera, especialmente en dólares, y no estaban cubiertas con el seguro de cambio. La mayor parte de las empresas están endeudadas en moneda extranjera porque invirtieron en equipos para modernizar plantas industriales. ¿Cuáles plantas industriales? Estamos hablando del 82. Estaba todo cerrado. No había nada. Y agregaba que, por lo tanto, para salir de la difícil situación por la que están atravesando, necesitaban y merecen ser apoyadas. Obtendrán el beneficio del seguro de cambio, que implica que cuando el Banco Central les entregue las divisas para atender esas obligaciones, lo hará a un precio equivalente a 15.700 pesos –miren lo que fue, todo lo que vino después en la Argentina– por dólar: es decir, el precio anterior a la devaluación recientemente dispuesta. La diferencia corre por cuenta del Banco Central. Claro: "Corre por cuenta del Banco Central". ¡Corre por cuenta de todos los argentinos! El Banco Central no es de Mercedes Marcó del Pont ni de Cristina Fernández de Kirchner. Ahí están las reservas de todos los argentinos. Continuaba diciendo el doctor Cavallo que, por carácter transitivo, la licuación de la deuda externa privada se materializa de esta manera. Estas fueron algunas de las cosas que sucedieron. ¿Y hoy cómo estamos? Hoy estamos, de haber pasado de un 138 o 140 por ciento del PBI de endeudamiento, en 41,5, del cual el 13 por ciento es deuda con el sector privado –un 9,4– y solo un 8 por ciento en moneda extranjera; la deuda con el sector privado es del 12,2, con un 8,7... Pero lo que es importante: de 1976 en adelante este es el único gobierno que produjo una sustancial reducción de la deuda pública con relación al tamaño de la economía. Quiero que ustedes vean este gráfico hecho por el Banco Central. Aquí se ven todas las deudas: de la dictadura militar del 76 al 83, otro gobierno, convertibilidad, De la Rúa, Duhalde... No importa. No vengo acá a refregar nada a nadie ni a pedirle cuentas a nadie; simplemente a contar lo que pasó, que todos lo sabemos, además. Miren ustedes la reducción brutal que hizo él del 83 por ciento, del 2003 a 2007; y el 7 por ciento, que fue la reducción más chiquita, mía. Pero fíjense ustedes que, también, similar situación pasó con el sector privado. No es que el sector privado se endeudó. Este es el problema. El sector privado también se endeudaba –y se endeudaba mal– porque el país iba mal y no producía. Cuando al país le va bien, también el sector privado puede endeudarse de una manera absolutamente manejable. Similar situación se presentó al analizar el nivel de endeudamiento externo total –público más privado– de la economía, lo mismo. También es muy bajo el riesgo de refinanciación del sector privado. Esto es muy importante porque tenemos que saber que tenemos un montón de capacidad instalada ociosa. En enero, el promedio de la capacidad instalada en uso de la industria era del 66 por ciento, lo cual significa que tenemos capacidad instalada ociosa; que se puede seguir invirtiendo. Además, en cuanto al riesgo de refinanciación del sector privado, la deuda que éste mantiene con el resto del mundo es de solo el 3,8 por ciento del producto. Debe ser el momento de menor endeudamiento del sector privado. Además, van juntos. Esta es la otra cuestión que nunca se entendió en Argentina y que sí lo entendieron otras burguesías u otros sectores: no les puede ir bien a algunos –o bien solo durante un tiempo– si les va mal al resto y al país. Tiene que irles bien al sector público y al sector privado, porque el sector público está representado en la gente, no circunstancialmente en los legisladores, legisladoras o en la presidenta de turno. El sector público representa al pueblo, a la sociedad. Por lo tanto, es básico que se entienda que lo público y lo privado van de la mano indisolublemente unidos. Por eso decía que esa audiencia que tuvo lugar hace apenas dos días en Nueva York –hace un día, en realidad– tiene una implicancia que excede a la Argentina, que excede al mundo de las finanzas. También quiero decir, como presidenta de todos los argentinos, que vamos a seguir pagando nuestras obligaciones en dólares tal cual lo venimos haciendo desde 2005; que no vamos a violar ninguna ley argentina, pero tampoco vamos a cometer ninguna defraudación contra el 93 por ciento de los acreedores que creyeron en la República Argentina. Ofrecemos a esos fondos denominados "buitres" que reciban de la misma manera que reciben quienes hoy están cobrando: con la misma quita y en los mismos plazos. Esto es equidad y esto es justicia. Ahora, si hay un país o una Justicia o un sistema que elige perjudicar a un 93 por ciento para beneficiar a un 7 por ciento y perjudicar las finanzas del mundo y el equilibrio –si se quiere– financiero del mundo, bueno, la verdad es que comenzaría a dudar si puedo tratarla de Justicia o si puede haber un sistema que se denomine de esta manera cuando se toman decisiones de esta naturaleza. Quería hablar de esto porque es imprescindible hacerlo, como también es imprescindible hacer una reseña. Porque la política de desendeudamiento no ha sido solamente una política que haya tenido que ver hacia afuera. Tuvo que ver, también, hacia adentro. Tuvo que ver con el crecimiento de la economía; tuvo que ver con los recursos transferidos a las provincias, ya sea a través de coparticipación federal, de asistencia financiera, de programas sociales, de obras públicas. Lo cierto es que en 2003, en la República Argentina, las provincias recibían por todo concepto –gasto presupuestario, coparticipación automática– 24.971 millones de pesos. En 2012 han recibido 211.397 millones de pesos; ha habido un crecimiento de transferencias del 747 por ciento. Pero no nos hemos quedado únicamente en la evolución de transferencias. También hemos querido desendeudar a las provincias, porque en la década del 90 hubo un gran endeudamiento y, también, un gran negocio financiero. ¿Cuál era el negocio? Las provincias tomaban préstamos garantizados por coparticipación. En realidad, todos sabemos que la garantía de la coparticipación, más que un préstamo, es un adelanto en cuenta corriente porque sabés que "gotea" automáticamente y las tasas que se cobraban, realmente, endeudaron muy feo a muchas provincias. Nosotros teníamos compañeros gobernadores que nos hablaban de las dificultades. Por eso decidimos hacer un canje de deuda provincial. Las provincias ingresaron la suma de 33.586 en diciembre de 2002, que era el 53,5 por ciento de la deuda provincial. Lo convirtieron en bonos BOGAR 18 y estaban garantizados por el Tesoro nacional. Después hubo un programa de rescate de cuasimonedas de casi 4 mil millones y, posteriormente, asistencia financiera por 40 mil. En síntesis, a fines de 2009, las provincias debían al gobierno nacional 71.673 millones −acuérdense de lo que había hablado de las transferencias de coparticipación−: prácticamente, un tercio o poco menos de un tercio. ¿Qué hicimos? Hicimos lo que teníamos que hacer: desendeudar a las provincias. Y, con firmes convicciones respecto de la necesidad de aliviar el peso, hicimos el Programa Federal de Desendeudamiento Provincial. Hicimos una quita de casi 10 mil millones. ¿Qué hicimos? Con lo que teníamos establecido presupuestariamente de ATN −uno de los destinos de los ATN son las emergencias financieras−, destinamos esos 10 mil millones de pesos a hacer una quita. Con lo cual, pasaron a 55 mil millones de pesos, y las condiciones financieras fueron las establecidas en el decreto 660/10: se les prestó a 20 años, con un período de gracia hasta diciembre de este año, a una tasa fija anual del 6 por ciento capitalizable durante el plazo de gracia y con sistema alemán. O sea, la quita fue de 10 mil millones, y fue muy importante. Algunas de las provincias, por ejemplo la de Córdoba, fue desendeudada también. Su stock de deuda total al 31 de mayo de 2010 era de 6.200 millones. Se le realizó una quita de 1.300 millones, y la deuda a refinanciar fue de 4.900 millones. Esto le permitió a la provincia contar, por la quita, con 1.351 millones, lo que significó un gasto adicional por habitante de 1.600 pesos. Lo mismo ocurrió con la provincia de Buenos Aires, que fue, obviamente, la que tenía mayor deuda: 27 mil millones. Se le refinanció 23 mil millones. De los 10 mil millones de quita, 4.134 millones fueron para la provincia de Buenos Aires. Doy este ejemplo un poco para desmitificar algunas cuestiones que uno por allí escucha. Agricultura: les decía hoy que la agricultura pudo desarrollarse con el modelo de industrialización. Lo cierto es que se sembró un 78 por ciento más en el gobierno nuestro que en el de la convertibilidad, cuando no les cobraban retenciones. La verdad es que cuando no les cobraban retenciones estaban todos fundidos en el Banco Nación, con sus campos en remate. Me acuerdo de Lucy de Cornelis, una de las Mujeres Agrarias en Lucha. Por eso digo: muchas veces, hay que explicar las cosas porque hay gente que por ahí no te entiende, o no le explicaron, o no sabe o, en realidad, muchas veces, también, hay diferencias. Pero, en fin: yo no quiero venir acá por las diferencias sino por las coincidencias. Sí, hay buitres en todas partes; caranchos, acá. Hagámoslo más autóctono. En cultura, recién les hablaba de los premios de BACUA. Pero quiero decirles que en infraestructura en cultura, me siento muy orgullosa de haber inaugurado el Museo del Bicentenario y de haber recuperado para la cultura argentina esa obra maravillosa que era el Siqueiros, como me comprometí con el pueblo mexicano cuando fui; el Museo del Libro y de la Lengua; la Casa Nacional del Bicentenario; el Centro Cultural Julio Le Parc −que tengo que ir a conocer−, en Mendoza −divino−; el Museo de Bellas Artes, en San Juan; Centro Cultural del Bicentenario y sus tres museos, en Santiago del Estero −espectacular−; el Centro de Convenciones en la vieja estación de trenes en Santiago del Estero, que inauguré también −maravilloso−; el Cine Teatro Renzi; casas de la Cultura; en fin... Ya tenemos más de cincuenta casas del Bicentenario terminadas y queremos llegar a las 200. Debo mencionar los arreglos en el Museo Nacional de Bellas Artes y en el Museo Histórico Nacional del Cabildo. También hay una cosa con la que sueño que sea el Colón del Siglo XXI: el Centro Cultural "Presidente Kirchner" en el viejo Correo Argentino, que va a ser una maravilla arquitectónica y cultural para todos los argentinos. En turismo: el otro día recibí una carta del Pato Urribarri, gobernador de Entre Ríos, que me decía con orgullo que el último fin de semana largo salían más autos por hora de Entre Ríos que de Mar del Plata. Lo cierto es que en la Argentina el turismo ha tenido una política de desarrollo muy importante. El turismo interno registró 28 millones de llegadas en 2003 y 46 millones en 2012. Esto resulta importante también porque es inclusión social: la cantidad de residentes que realizaron al menos un viaje en el año aumentó 9 por ciento del 2006 al 2011. O sea que antes se trataba solo del 35 por ciento; ahora, por lo menos, un 44 por ciento viajó una vez dentro de su país. Durante el mismo período, el empleo de las doce ramas características del turismo aumentó 22 por ciento. Aumentamos las áreas protegidas en los parques nacionales en un 24 por ciento; es decir, 900 mil hectáreas más. En cuanto al turismo receptivo, pasamos de 2 millones de turistas a más de 5 millones y medio de turistas extranjeros, con un aumento del turismo brasilero –de nuestros hermanos brasileros– del 440 por ciento. Podría hablarles también –porque si no se me enojan los ministros– del tema de lo que hemos reformado: de las reformas que hemos hecho en materia de la Carta Orgánica del Banco Central, del Mercado de Valores, de los préstamos del Bicentenario, de toda la política crediticia, de toda la política contracíclica, de los préstamos que el Banco Central sugirió a la banca privada, del 5 por ciento de los depósitos, que afortunadamente lo han cumplimentado y este año queremos que se vuelva a repetir. De ese Documento Nacional de Identidad que antes era una tortura china sacarlo porque tardabas dos años; salvo que pagaras algo a alguien, entonces te lo daban enseguida; y con el pasaporte sucedía exactamente lo mismo. Hoy tenés tu pasaporte y tu derecho a la identidad también en poquísimo y brevísimo tiempo. Están también las inversiones que vamos a hacer y estamos haciendo en materia de ferrocarriles. Sé que muchos me preguntarán por qué no antes. Claro: si uno se pone a pensar en todo lo que hizo, "por qué no antes". Si uno mira el transporte, por ejemplo, el trasporte automotor de pasajeros de larga y de media distancia, hemos renovado prácticamente el sector privado debido al crecimiento económico, al estímulo y también a los beneficios que se recibían del Refop y de un montón de cosas: crecieron totalmente. Estamos trabajando mucho, y creo que para el año que viene, el Mitre y el Sarmiento van a estar totalmente renovados con sus vagones nuevos. Hemos comprado y ya hemos pagado 160 millones de dólares a la empresa CCR, la más grande del mundo en fabricaciones de trenes, china. Se trata de 409 coches cero kilómetro para el Mitre y para el Sarmiento. El Mitre con 30 formaciones y el Sarmiento con 25, que van a duplicar la capacidad de transporte actual. Estamos trabajando fuertemente también en 30 formaciones. Estamos también recibiendo ya, en estas horas –ayer me contaba Berni que se le había incendiado una envoltura y tuvieron que ir corriendo al puerto–, 41 coches totalmente nuevos de un total de 160 que hemos adquirido para la Línea General San Martín. También vamos a rehabilitar la línea Buenos Aires-Rosario y la línea Buenos Aires-Mar del Plata. En ambos casos, ya estamos en proceso de licitación y en obras de reparación de vías. En los próximos meses, estaremos recibiendo 20 formaciones, de 11 coches cada una, para ponerlas a funcionar en el transporte de carga, en el Belgrano. Esperamos que sea uno de los hitos fundamentales también en materia de competitividad. Cuando ingresaba aquí hoy me tocaba inaugurar una de las banderas que Cristina Verrier, la esposa de Dardo Cabo, tenía guardada y que me entregara un día en la Quinta de Olivos... Una de ellas está en Río Gallegos, con Néstor, porque me lo pidió ella: quiero que esta, que es la que más flameó, la más vieja, la más sucia, la más rota por el viento, se la merece él, quiero que la tenga él. Eso fue lo que me dijo ella. Me pidió dos cosas: eso y la Virgen de Itatí. Las dos promesas ya se las cumplí. También fui a Corrientes, a poner en Itatí la otra bandera que flameó en Malvinas. Acabamos de inaugurar aquí, también, en la casa donde están representados el pueblo y las provincias. Hay otra en el Museo del Bicentenario. Otra va a ir a la Catedral de Luján. Y la otra, me falla mi memoria dónde la tengo ya ubicada, pero en algún lugar tendrá que estar ubicada... En el Salón del Bicentenario... En el Museo de Malvinas, perdón, en el Museo de Malvinas que vamos a inaugurar en el predio de la ex ESMA, que debe ser un lugar de memoria, de verdad, de justicia, pero también de alegría. ) Porque a nuestros muertos los recordamos con alegría por lo que fueron, por lo que hicieron. Siempre decía Jauretche: para vencer a los pueblos, lo primero que hay que quitarles es la alegría. Será por eso que, a los pocos días del golpe del 24 de marzo, lo primero que hicieron fue eliminar los carnavales. Cosa más linda que los carnavales no debe haber. ¡Cómo se divierte la gente!. Pero, bueno... Malvinas. Política fundamental. También esta década ganada es una década ganada en materia de política de política exterior. El Mercosur, política de Estado iniciada durante el gobierno del presidente Alfonsín y rescatada nuevamente por el presidente Kirchner y el presidente Lula, que hicieron de la amistad argentino-brasileña una cuestión de Estado, como hacemos también la presidenta Dilma Rousseff y quien les habla. La Patria Grande, la UNASUR y ahora la CELAC. El apoyo de la Declaración de Malabo. Todos los países africanos, en su declaración, apoyando la postura de Argentina en Malvinas y repudiando el accionar de los fondos buitre. El mundo que clama por diálogo. La Argentina vuelve a reclamarle al Reino Unido, una vez más, aquí, en representación de todas las provincias argentinas, de las veinticuatro jurisdicciones, de la Ciudad de Buenos Aires, de la oposición, del oficialismo, de todos los argentinos, diálogo sobre la soberanía de las Islas Malvinas, como indica la Resolución de Naciones Unidas. No pedimos que nos den la razón. Simplemente, sentarnos a dialogar, porque confiamos y creemos que la diplomacia es el único camino para defender la paz, que es el otro gran valor del que nadie habla. La soberanía la queremos, pero la queremos con paz, porque no tuvimos nada que ver con esa dictadura que también sufrimos los argentinos y que repudiamos los argentinos. ¿Cómo puede ser posible? ¿Cómo se entiende que hayan aceptado hablar o negociar con genocidas y no acepten hablar o negociar con gobernantes surgidos de las urnas y por la voluntad popular, y que además hemos hecho de los derechos humanos uno de los pilares fundamentales de las políticas de Estado? No están hablando con dictadores. No están hablando con genocidas. Están hablando con gobiernos democráticos, con gobiernos que son tomados como ejemplo en materia de política de derechos humanos en el mundo. ¡Miren si no lo que está sufriendo el pueblo de Uruguay! El repudio de distintas personalidades y países frente a una política que niega el cumplimiento de los elementales derechos humanos a los que tiene derecho toda sociedad. Y hablando de ello también quiero referirme a un tema que fue abordado, ríspidamente por cierto, en las últimas sesiones del Senado y la Cámara de Diputados. Sí, un tema que me toca muy de cerca. El tema del acuerdo, del Memorándum de Entendimiento entre la República Argentina y la República Islámica de Irán con motivo de la voladura o del atentado terrorista perpetrado contra la AMIA. ¡Dios mío! La Fragata Libertad, me había olvidado... me había olvidado. Pero bueno, no importa, ya está en la historia, así que quedate tranquilo. Yo fui miembro de la Comisión de Seguimiento de la voladura de la Embajada de Israel y de la AMIA. La historia la conocen muy pocos. La primera Comisión se formó aquí, en Diputados, porque la investigación no avanzaba. El primer atentado fue en marzo de 1992 y el segundo atentado fue el 18 de julio de 1994, en uno murieron 22 personas y en el otro, si mal no recuerdo, 84. De cualquier manera, los atentados terroristas no se miden, no hay inventarios de sangre: hay atentados terroristas. Y en uno fue la voladura de un territorio soberano –porque las embajadas son territorios soberanos– y como tal, por expresa disposición de la Constitución Nacional, es materia exclusiva y excluyente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Por lo tanto, la investigación quedó a cargo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Y hubo escándalos varios durante esa investigación porque hasta un ministro llegó a sugerir que no se trataba de una explosión –no sé si ustedes recordarán–, sino de una implosión, como que había explosivos adentro de la Embajada, y se armó un escándalo infernal, hubo pericias, en fin... Luego, el atentado de la AMIA. Y entonces, ante la lentitud de las investigaciones y la falta de resultados, la Cámara de Diputados primero, en el año 1995, decide hacer una Comisión de Seguimiento de ambos atentados; luego se une la Cámara de Senadores y se forma la famosa Comisión Bicameral de Seguimiento de los Atentados de la Embajada de Israel y de la AMIA, de la que fui parte desde que empezó hasta que terminó. Estaba integrada por muchos miembros, todos los presidentes de bloques, mucha gente. Pero en realidad, de los cinco que siempre íbamos y trabajábamos muy duramente sólo quedamos tres. Estaba su presidente, el gobernador Soria, entonces diputado Soria, fallecido; Melchor Cruchaga, un gran compañero de bancada de la Unión Cívica Radical, gran trabajador; Juan Pablo Cafiero, actual embajador en el Vaticano; Marcelo Stubrin, representante de la oposición en el AFSCA y quien les habla. Yo fui miembro, primero, como senadora y luego como diputada, porque el ex diputado, actual senador, Pichetto cuando me querían sacar de la Comisión me cedió su lugar porque para mí era un lugar de mucho compromiso. Yo trabajé mucho y trabajamos mucho los cinco, con discusiones, con cosas muy complicadas y con posturas muy duras que yo tuve internamente, que nunca salieron afuera. Nunca especulé, nunca hice declaraciones a la prensa diciendo "sé tal cosa", "descubrí tal otra", porque era una cosa muy grave. Tuve, sí, dictámenes disidentes, sobre todo el último, después de escuchar el testimonio de un miembro del juzgado del doctor Galeano, donde pude armar ese rompecabezas que no se entendía de qué se trataba. Tuve un dictamen muy duro donde sostuve que lo importante no era tener un juicio, lo importante era conocer la verdad. Y que yo estaba viendo que lo que se trataba de armar era un juicio, con el cual no se iba a llegar absolutamente a nada, porque se habían violado normas elementales que hacen al debido proceso legal. Recuerdo que había testigos encubiertos a los cuales, por ejemplo, las distintas defensas no habían tenido acceso. Yo, que soy abogada, no soy penalista pero me daba cuenta de que en un juicio oral y público no había forma posible de condenar a nadie y que todo eso iba a ser nulificado prácticamente. Y además vi, sinceramente no quiero entrar en detalles, tal vez en las memorias pueda hacerlo, porque no quiero hablar de una cosa tan dolorosa, pero yo lo viví como un tablero de ajedrez. Así lo manifesté cuando me llamó a declarar el TOF, el Tribunal Oral Federal. Lo viví como un tablero de ajedrez de la política interna y de la política internacional. Cuando se incluyó a las brigadas, que era la Policía de la Provincia de Buenos Aires, y vino a declarar el entonces comisario Glossich –que hoy está fallecido también–, cuando apareció ese anónimo involucrando a quien era jefe de la Dirección de Sustracción de Automotores, el comisario Ribelli, realmente uno tuvo la sensación de que se estaban jugando otras cosas, porque involucraba directamente a un sector, a la Policía Bonaerense, por decirlo más claramente, y al gobierno de la provincia de Buenos Aires, obviamente. Fue muy duro, fue muy difícil. Me acuerdo que un día Melchor fue a visitar a Ribelli a la cárcel, porque quería hablar con Ribelli. Era tal el compromiso que todos teníamos con esa causa, de saber la verdad, que Melchor fue a entrevistarlo. "Yo no pienso ir" le dije, y allá fue Melchor solo a entrevistarse con Ribelli y cuando regresó nos contó que era un hombre brillante, muy inteligente –de hecho nosotros habíamos examinado toda la foja de servicios y tenía altísimas calificaciones– y propuso a la comisión que fuéramos a verlo. Creo que ellos fueron: Juan Pablo, Marcelo, el "Gringo" y Melchor. Yo me negué a ir, dije: "Yo no voy", y no fui. Y luego seguimos tomando declaraciones, pero la verdad es que la causa era cada vez más complicada, y me acuerdo, como si fuera hoy, una reunión que mantuvimos con el doctor Galeano, él sentado ahí, donde íbamos a preguntarle –porque eran ya las partes finales, ya habíamos tomado declaraciones al doctor Lifschitz, que había sido miembro del Juzgado–, y me acuerdo que nos recibió en una sala en Comodoro Py con, no sé, habría 80, 90, 30 ó 100 cuerpos del expediente, que yo creo que lo hizo para impresionarnos, como si pudiera impresionarme un montón de papeles. Y cuando comenzamos a preguntarle, fundamentalmente quien les habla –sé que soy un poco dura cuando pregunto, pero bueno, era mi obligación–, llegó un momento que se interrumpió y se terminó la reunión porque no había respuestas. No había respuestas porque prácticamente se había fabricado una causa que no tenía ningún tipo de anclaje legal. Y eso fue lo que dije, no ahora: lo dije en aquel momento, lo escribí en soledad y lo firmé. Porque, podrá decirse que no están de acuerdo conmigo o que están de acuerdo, pero siempre he tratado de tener consistencia y coherencia en lo que digo. Nunca pudimos tampoco averiguar lo de la Embajada, porque lo intentamos, pero aquella Corte se negó terminantemente a darnos información. Me acuerdo que el doctor César Arias, el abogado que también era diputado, era el contacto con la Corte y el encargado de ir a pedirle a la Corte; bueno, hubo una pelea –Marcelo Stubrin se acordará– y nunca tuvimos información, ni aún en el día de hoy nadie tiene información de lo que pasó con la voladura de la Embajada de Israel. Y repito que a mí me llama poderosamente la atención que no se estén preocupando por lo que constituye una violación de territorio, como es la voladura de una embajada. En cuanto al tratado también sé que hubo argumentos como que nosotros queríamos negociar compra de cereales o un reactor nuclear o no sé qué cosas. Yo acá tengo los datos de que las únicas negociaciones nucleares que hubo con la República Islámica de Irán fueron tres: el 4 de mayo del 87 se firmó el contrato TT 963 entre la AEOI, que es un organismo internacional en materia nuclear, la empresa INVAP y el Centro de Investigaciones Nucleares de Teherán. Tengamos en cuenta que a esta altura ya estaba el régimen del Ayatollah Jomeini y se había producido la toma de rehenes en la Embajada de Estados Unidos. ¿Vieron la película Argo, a propósito? Yo la vi. Falta contar una partecita, que es que cuando intentaron rescatarla dos veces se cayeron unos helicópteros y murieron ocho marines. Pero la película es buena igual, porque cuenta una parte. Cuando se hicieron estas negociaciones entre la República Argentina y Teherán –dos contratos en el 88 y uno en el 87 y todos finalizaron de común acuerdo en el año 1997, salvo otros que fueron rescindidos en el año 1991–, no escuché que nadie dijera nada. Este gobierno jamás negoció en materia nuclear, porque además la República Argentina es líder en materia de no proliferación nuclear. Somos país de consulta en esa materia. Mal podríamos negociar no solamente con Teherán, sino con ningún otro país que no tuviera uso pacífico de la energía atómica. Formamos parte del club muy selecto de países que pueden hacer gala de la no proliferación nuclear y de uso pacífico de la energía nuclear, teniendo desarrollo nuclear. Porque ser pacífico en materia nuclear sin tener desarrollo nuclear es fácil. Pero nosotros somos el país con mayor desarrollo de toda América latina. Hemos vendido reactores nucleares a Egipto, a Argelia y a Australia. Y nos presentamos en Holanda y la tuvieron que bajar porque, si no, se la ganábamos a Francia. En fin, todos saben lo que es la Argentina en materia de energía nuclear. Por lo tanto, el argumento es absurdo. El otro argumento fue que queríamos venderle cereales. Acá tengo La Nación del miércoles 27 de diciembre de 2010. Esta es la tapa. Para los que no lo crean, he rescatado de la hemeroteca un ejemplar, todo amarillento, del diario La Nación. No, sin silbidos. Hay una nota en un costadito firmada por un viejo conocido nuestro, sobre todo de Kirchner: José Claudio Escribano. Recuerdo la editorial que dedicó a Kirchner cuando asumió, donde le pronosticaba apenas un año de gobierno. Aquí dice: Alentador cierre del año para el campo. La carne argentina vuelve hoy a Estados Unidos. Y menciona exactamente el artículo y dice, refiriéndose a Irán, lo siguiente: En 1999 los iraníes insinuaron un renovado interés por los productos argentinos. Lo dice como algo alentador. Y sigue: después de haber desaparecido de nuestro mercado como derivación de las imputaciones ... Repito: después de haber desaparecido de nuestro mercado como derivación de las imputaciones que se le formularon por la supuesta participación de su gobierno en el atentado contra la AMIA en 1994. Irán compraba trigo por un valor cercano a los 800 millones de dólares. La reinserción iraní entre los compradores de la Argentina ha preocupado, según fuentes oficiales, a la diplomacia israelí. El hecho no ha sido pasado por alto por el gobierno argentino. Tampoco este ha dejado de computar los signos que se han ido percibiendo el último año de una lenta recomposición de relaciones entre Washington y Teherán. Entonces, como Washington y Teherán estaban bien y había que vender el trigo, estaba bien. Pero quiero que toda la comunidad –y cuando hablo de comunidad me refiero a la comunidad argentina y también a la comunidad judía– escuche la expresión cómo se manifestaba: después de haber desaparecido de nuestro mercado como derivación de las imputaciones –imputaciones– que se les formularon por la supuesta participación de su gobierno en el atentado contra la AMIA en 1994. Cualquiera que relea La Nación de estos días advierte que no hablaba de imputaciones ni de supuestos, sino directamente casi de condena firmada y sentencia pronta a ejecutarse. ¿Por qué la firma de este Memorándum? Me preguntaba Betty, ¿por qué la firma? Primero, porque soy una persona que le gusta hacer frente a los problemas. La posición más cómoda para mí hubiera sido seguir todos los años monocordemente yendo los 18 de julio abajo del palco a escuchar el discurso de algún familiar, el dolor de algún familiar, los reclamos de alguna figura invitada; ir en setiembre ante la Asamblea de Naciones Unidas y pedir una vez más justicia. De hecho fuimos a pedir justicia y nos contestaron que querían cooperar. Todos saben, además, que esta causa está prácticamente inmovilizada desde hace muchísimos años, por una cuestión muy elemental: sin tomar declaración ninguna causa penal puede avanzar. De hecho se le tomó declaración al ex embajador de Irán en la Argentina, Hadi Soleimanpour, en Londres, con las pruebas que habían sido remitidas por la justicia argentina, fue dejado en libertad. Se tuvo que pagar veinticinco mil dólares por parte de la Cancillería Argentina en concepto de costas y ya no integra la nómina de los que tienen tarjeta roja de Interpol que, por otra parte, todos sabemos que esa tarjeta roja de Interpol es tarjeta roja ma non tropo, porque esos funcionarios se mueven y se entrevistan con todos los funcionarios europeos: alemanes, franceses, etcétera; y también, algún día lo sabremos, tal vez, con todos los personajes menos pensados de la historia de este momento en el mundo. Y la verdad que mi personalidad no es para hacer la plancha. Lo más fácil hubiera sido hacer eso, lo que hacen muchos: la plancha. Repetir, quedar bien, sacarse la foto, total..., pasa otro año y todo sigue igual. Pero la verdad que mi compromiso con esta causa es encontrar la verdad, saber precisamente qué es lo que pasó, no solamente desde afuera, sino saber qué pasó adentro también. Yo quiero saber qué pasó adentro. Quiero saber quiénes fueron los que encubrieron, quiero saber quiénes fueron los que escondieron las pruebas. Quiero saberlo. Me lo merezco como argentina y se lo merecen las víctimas y sus familiares. Y así como vamos, nunca se va a saber la verdad. Han transcurrido casi veintiún años, ¿será este marzo?, ¿calculo mal? Veintiún años de la voladura de la Embajada. Murieron veintidós personas, algunos ciudadanos israelíes que estaban en su territorio. ¿Alguien puede decirme algo de lo que pasó en esa Embajada? ¿Hay alguien acusado? ¿Hay alguien al que se le haya librado orden de captura? ¿Se sabe cómo fue, qué tipo de explosivo? Yo no lo sé, nunca lo pude saber ni siquiera en la Comisión. Eso está a cargo de la Corte. No lo podemos saber. Van a cumplirse diecinueve años de la voladura de la AMIA y estamos igual que siempre. Teníamos que destrabar esto, ¿qué es lo peor que puede pasar si no cumplen? Primero, la condena internacional de no cumplir un tratado que fue firmado y aprobado por nuestro Parlamento y que deberá ser tratado y aprobado, eventualmente, por el Parlamento de ellos. Pero segundo, vamos a estar exactamente igual que ahora; entonces, cómo no intentar... Siempre hay que intentar en la vida resolver los problemas. Me niego a formar parte. Será que soy parte de una generación que veía la cosa y arremetía; iba con todo. Así les salió y así les costó. Pero me niego a ser esos pusilánimes vegetativos que están haciendo la plancha y que no les importa nada. ¡Me niego! ¡Me niego al protocolo! Me niego, porque hablé con todos y cada uno de los familiares durante los años en que fui miembro de la Comisión. Por ahí discutía suavemente, no como en la intimidad con ustedes –con ellos, suave–; y decían: No; lo de Galeano es un desastre; Che, ellos lo defendían a Galeano. Entonces, no quiero hablar de algunas autoridades de la Comunidad, mejor quiero obviarlo Betty, porque el papel fue lamentable. Parte del movimiento se debe también a esa complicidad, es decir, una parte de la dirigencia comunitaria. Y hay que decirlo con todas las letras; guste o no guste, hay que decirlo con todas las letras. Por eso, mi compromiso es intentar destrabar esto. Y ojalá que esas conversaciones que ahora ha iniciado el Grupo 5 más 1 del Consejo de Seguridad, más Alemania, con Irán, que están teniendo lugar en Kazajistán y creo que se van a volver a reunir en abril, ojalá puedan arribar a buen puerto, porque el mundo necesita paz. Si a este desastre económico, social y financiero que hoy atraviesa el mundo le agregamos guerra y enfrentamiento por cuestiones religiosas, militares o intereses armamentistas estamos definitivamente locos como humanidad. Por eso yo quiero contribuir, en la medida de lo posible, a encontrar la verdad en este caso y no permitir bajo ningún punto de vista que esta desgracia terrible que nos sucedió a los argentinos pueda ser utilizada como una pieza de ajedrez en el tablero internacional. Yo no voy a permitir que nadie utilice la desgracia y la tragedia de los argentinos para fines de la geopolítica internacional. Por eso lo hicimos Betty, y ojalá puedan trasladarse las autoridades judiciales a tomar declaración, para poder saber exactamente las cosas y conocer la verdad, pero también conocer aquí adentro qué es exactamente lo que pasó. Porque todos lo sabemos, lo sabe cualquier juez o cualquier penalista, que crimen que no se descubre en los primeros tiempos después resulta muy difícil por el tema de las pruebas. Hay muchas cosas que se dijeron y se hicieron que pueden ayudar a develar la verdad. Y con esa intención y en ese camino lo voy a intentar, como intenté todas y cada una de las cosas que hemos hecho en estos años, como intentamos en un momento tantas cosas que nos decían "No, están locos, les va a salir mal. No se puede porque el Fondo Monetario dice tal cosa". Pero bueno, siempre hay que intentar en la vida. Entonces, lo queremos hacer con el mayor de los respetos. Entendemos el dolor, lo único que pido es que me entiendan a mí, que hipócrita no voy a ser nunca y voy a hacer lo que creo que tengo y que debemos hacer. Además, tampoco fue una decisión que tomé unilateralmente, por eso también la envié al Parlamento para que tomara parte, porque además corresponde en materia de relaciones exteriores. En materia de seguridad, un tema que definitivamente debemos mencionar –como lo han hecho la ministra y el secretario de Seguridad–, ha habido una gran inversión por parte del Estado nacional en materia de seguridad, en lo que hace a las fuerzas que obviamente dependen. En términos de incremento nominal, la evolución presupuestaria ha crecido en materia de seguridad, de 2003 hasta la fecha, en un 681 por ciento; de 2.900 millones que se gastaban en seguridad, pasamos a gastar 23.133 millones en 2012. La evolución presupuestaria en Gendarmería Nacional. El incremento también ha sido, en variación porcentual, del 953 por ciento. En gasto salarial y cantidad de personal, en variación presupuestaria, el incremento ha sido de un 10 por ciento; en variación de efectivos, un 65 por ciento de efectivos más en Gendarmería Nacional: 12.700 efectivos más. Ni qué hablar en materia de equipamiento, de vehículos livianos, pesados, motos, cuatriciclos, escáneres, obras edilicias. Cientos y cientos de millones, reconocidos por las propias fuerzas, como nunca antes se había invertido. Seis helicópteros, dos aeronaves, etcétera. Prefectura Naval, lo mismo; un incremento en diez años del 814 por ciento; 25 por ciento más de efectivos, 4.109 efectivos; variación presupuestaria, 825 por ciento. También lo mismo en materia de elementos, vehículos livianos, pesados, motos, cuatriciclos; movilidad aérea, adquisición de aeronaves, de escáneres; cuatro sofisticados equipos de rayos X. Policía Federal; también, 584 por ciento más; porcentualmente un 18 por ciento más de efectivos, es decir, 6.800 efectivos más; 623 en variación presupuestaria; en fin; vehículos; muchísima inversión, movilidad aérea y demás. En PSA también se incorporaron escáneres, movilidad aérea, equipamiento informático. En total, en las fuerzas de seguridad pasamos de 75 mil a 100.248 efectivos. Yo quiero también mencionar algunas de las normas en materia de seguridad, algunas aprobadas, obviamente por el Parlamento argentino, como la Ley Antisecuestro, de 2003; Ley de Agravamiento de Penas para Delitos Cometidos por Miembros de las Fuerzas de Seguridad y Policiales; Ley de Desarmado de Automotores y Venta de Autopartes; de creación de Policía Comunitaria; de creación de la Subsecretaría de Seguridad de Espectáculos Futbolísticos. Muchas medidas. Las últimas que yo inauguré: Proyecto Buenos Aires Seguro. Instalación de 1.200 cámaras de videovigilancia de alta definición, aquí, en Capital Federal. Cinco centros regionales de monitoreo, un centro de comando, red exclusiva de 500 kilómetros de fibra óptica, patrulleros que van a llegar ahora. Quiero hablar de las cámaras, por algunos episodios que han ocurrido en estos días, y porque tuve diferencias cuando fui a la Policía Federal. Porque yo veía las cámaras siempre ubicadas en los barrios del sur, del centro, pero nunca en Barrio Norte, nunca en Puerto Madero, nunca en Recoleta. Y digo yo: "¿Pero por qué no ponen cámaras ahí? Si se supone que ahí deben ocurrir los asaltos, ahí vive la gente más rica, ahí deben ir a asaltar." Claro, ¿pero qué es lo que pasa? Como están las cámaras las veinticuatro horas, tenés la filmación permanente de las veinticuatro horas de lo que pasa en tal calle, en tal sector. Y me acordaba ahora de lo que pasó hace pocos días, en un enfrentamiento también de barras bravas, de la hinchada de Tigre, donde un intendente había inaugurado modernas cámaras de televisión, pero que justamente cuando se balacearon dos bandas de barras bravas, de las cuales una persona falleció, uno acaba de fallecer –creo que ayer u hoy–, esas cámaras se habían dañado y no se obtuvo ninguna filmación. Hay que hablar en serio de la seguridad. No utilizar la seguridad como instrumento político, sino utilizarla como una preocupación real de toda la ciudadanía. Entonces, creo que una de las cosas que debemos hacer también es establecer las responsabilidades, pidiéndole a la Justicia y a las policías provinciales. Porque si uno mira la planilla de efectivos provinciales, de policías provinciales, hay más de 200 mil efectivos de policías provinciales, porque la seguridad, inclusive por la propia Constitución, es atinente a cada gobierno de provincia. Por ejemplo, la provincia de Buenos Aires tiene casi 60 mil efectivos; solamente en toda la provincia. La Nación, desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego, tiene 100 mil efectivos. Pero también está la cooperación de la Justicia, que no significa Justicia garantista ni mano dura. Hay que terminar con esa dicotomía. Simplemente tiene que haber Justicia. Tengo acá una estadística que me dio el secretario de Seguridad de lo acontecido en Capital Federal, en robo a mano armada, en enero y febrero de 2013. En estos dos meses la Policía Federal detuvo, con riesgo de vida de sus efectivos obviamente, a 188 personas. De esas 188 personas, 50 eran reincidentes. También quiero desmitificar otra cosa: el 88,30 por ciento de esos 188 detenidos eran argentinos. Olvídense de los raptos de xenofobia que por ahí tienen algunos que creen que los chorros son paraguayos o bolivianos. No, 166 de los 188 detenidos eran argentinos. Había uno de nacionalidad nigeriana, que fue lo que me llamó la atención realmente. Cuando analizamos las reincidencias –por supuesto que no voy a decir los nombres porque no corresponde que lo haga-, vemos que uno de los detenidos tenía tres ingresos por robo simple. ¿Cuándo? Los tres en 2012: uno el 19 de enero de 2012; otro el 24 de enero de 2012; y otro el 10 de marzo de 2012, hasta que lo agarraron ahora en un robo a mano armada. Otro de los detenidos tiene tres entradas: 26/4/12, 23/8/12 y 7/12/12. Otro tiene una entrada el 19/5/12. ¿Qué me dice el secretario? La fuerza también se desmoraliza cuando apresa gente y ven que al otro día esa gente queda en libertad. Ustedes saben lo que yo pienso en materia de derechos humanos y de garantías. No soy precisamente una de las defensoras de la mano dura, pero me parece que la Justicia debería merituar un poco –no quiero interferir en otro poder– más razonablemente el tema de cómo se manejan las excarcelaciones. Es horrible privar a alguien de la libertad, pero más horrible es que alguien que no ha tenido una conducta social adecuada, por dejarlo en libertad, mate, asalte o produzca un daño a un tercero. Creo que tenemos que cuidar las libertades de todos. Además, la historia y la vida enseñan que hoy se ha agravado la situación por efecto de la droga, del narcotráfico y otros temas. Pero quiero que cada uno tome la responsabilidad que le corresponde en materia de lucha contra la delincuencia. No diciendo: no tenemos responsabilidad el gobierno nacional, no, diciendo que claramente en cada provincia la seguridad corresponde al gobierno de esa provincia; ni siquiera a los intendentes. A veces veo que pasa un hecho delictivo –y lo veo en el Gran Buenos Aires– y van a reclamarle al intendente. Vi hace unos meses a una chica intendenta a la que prácticamente querían linchar. ¿Pero qué puede hacer la intendenta si no maneja policía, no tiene jueces ni nada? Hay una manipulación mediática y un hacer la plancha de otros y meter la cabeza como el avestruz para que no se den cuenta que también es bastante injusto; es bastante injusto. Más allá de la protección mediática con la que se cuente, nos gustaría que la misma protección que le dan a ellos los medios, se la dieran ellos a los ciudadanos, como les marca la Constitución. Pero esto me lleva al último tema del día de hoy, que es el de la Justicia. Y veo a las Madres y a las Abuelas, después de tantos años, treinta y pico finalmente, en los juicios que se llevan adelante. Hemos hecho un gran adelanto en materia de derechos humanos. Lo ratifico: somos un país modelo. Estamos trabajando en materia también de reformas de códigos. Estamos adaptando la reunificación del Código Civil y Comercial, y una comisión también trabaja en la reforma del Código Penal. Tenemos que trabajar en las reformas de los códigos de procedimiento. Pero creo que debemos también abordar el tema de la Justicia. Y fundamentalmente de hechos que se han sucedido a través de los yerros de la Justicia, como Consejo de la Magistratura. El tema de lograr una representación legítima, una Justicia legítima, una democratización de la Justicia. Yo sé que actué como un gran disparador, un gran catalizador para el debate. Es un debate que nos debemos los argentinos, porque el Poder Ejecutivo... Hay tres poderes del Estado. Néstor hizo una revolución dentro del Poder Ejecutivo. Por primera vez, el presidente es el presidente, es el que toma las decisiones que le corresponden por la Constitución en la Casa Rosada. Rescató para la política la decisión de las cuestiones de Estado. Creo que también nosotros hemos dado, a partir de la reforma política de las PASO −las internas vinculantes, obligatorias y abiertas− y el manejo equitativo y gratuito de la publicidad para todos los partidos, un gran cambio. Más allá de que por allí la oposición no me lo reconozca demasiado, saben lo que significaba hacer frente a una campaña mediática cuando no se tenían fondos y había que pagar los espacios publicitarios. Hoy no hay partido político en la República Argentina que no cuente con un espacio publicitario en radio y televisión gratuito para poder expresar sus ideas. Esto ha significado una reforma importante, porque ha dejado de condicionar a los partidos políticos a tener que obtener grandes sumas de dinero para hacer frente a una elección, por el tema de la publicidad. También el hecho de que las internas sean vinculantes y obligatorias en cada uno de los partidos −para que la ciudadanía se involucre en la vida de los partidos políticos− ha contribuido a una mayor y mejor participación ciudadana. Y contra todos los pronósticos, inclusive de amigos, no voy a decir quién, pero tengo un amigo gobernador −que no es el Pato− que me decía "La verdad es que yo no te confiaba mucho con esto de las PASO; no va votar nadie; va a ser una porquería...". ¿Ustedes vieron la cantidad de gente que fue a votar, con la alegría que la gente va a votar? A la gente le gusta votar. Porque cómo no nos va a gustar votar, si estamos decidiendo quiénes nos van a representar en la Cámara de Senadores, en la Cámara de Diputados, quién va a ser presidente, quién va a ser vicepresidente. O sea, realmente logramos una reforma política importante: llevar la interna de los partidos hacia afuera, por afuera de las burocracias político-partidarias, y de esta manera permitir el ingreso de la ciudadanía. Lo cierto es que esto no ha sucedido, obviamente por múltiples razones, en el tercer poder, el Poder Judicial. Les voy a contar una anécdota: ¿ustedes se acuerdan del Bicentenario? ¿Se acuerdan de unas carretas que significaban el golpe de Estado; de que se incendiaba la Constitución y se quemaba la urna y el sillón presidencial también? Originalmente habían pensado que la balanza de la Justicia también se incendiaba; y yo dije "No", porque la Justicia nunca se modificó. Acá se echaron gobernadores, se encarcelaron gobernadores y presidentes y se cerró este Parlamento, pero la Justicia nunca fue tocada. Así que dije "La Justicia no la incendien; que incendien el Parlamento y que incendien el Poder Ejecutivo, que son los dos que siempre derribaron en todos los golpes militares". Pero ¿cómo hacerlo? Yo creo que nosotros tenemos que hacer una profunda democratización y para eso vamos a proponer una serie de leyes que van a ser sometidas a consideración, obviamente de este Parlamento, durante el mes de marzo. La primera va a tener por objeto al Consejo de la Magistratura. Todos saben que yo fui constituyente y no estaba de acuerdo con el Consejo de la Magistratura, porque sostenía –quienes fueron mis compañeros constituyentes lo deben saber– que iba a derivar en un criterio corporativo, porque los profesionales, por propia definición –las profesiones vienen desde la Edad Media– son corporativos; lo son los médicos, lo son los abogados, lo son los jueces. Es más, recuerdo que cuando discutimos la última reforma del Consejo de la Magistratura, un senador de la oposición –que integraba el Consejo de la Magistratura– me dijo: "Pero los jueces nunca votan contra los jueces". Está grabado en versión taquigráfica; y él integraba el Consejo de la Magistratura por la oposición. ¿Cuál es la propuesta? He leído atentamente y no se va a reformar ninguna Constitución, quédense todos tranquilos. Así que los que pensaban que esto de la democratización de la Justicia era una excusa, ¡que se olviden! Yo quiero en serio una justicia democrática, no corporativa, no dependiente de los factores económicos, sabiéndose que es parte de uno de los poderes del Estado y que debe aplicar la Constitución. Y que el gobierno está para el Poder Ejecutivo y, obviamente, para el Poder Legislativo, que somos los que tenemos estas misiones por Constitución. Bueno, democratización. Leyendo atentamente, creo que el Consejo puede estar integrado por más gente del ámbito académico. En realidad, debería poder estar integrado por ciudadanos, porque ¿qué título es más importante que el de ciudadano? ¿Un abogado es más importante que un ciudadano que no es abogado? El mejor título que puede tener una democracia es ser ciudadano, pero evidentemente hay una limitante constitucional que establece que el Tribunal debe estar integrado por abogados y por representantes –por nosotros, por ustedes; un representante del Ejecutivo también–, de los senadores y de los diputados. O sea, ustedes sí son elegidos por el voto popular; ustedes sí tienen representación legítima; a cada uno de ustedes los eligen en sus provincias. No así a los abogados, que se eligen entre ellos; no así a los jueces, que se eligen entre ellos; no así a los académicos y científicos que siempre son abogados y juristas, cuando en realidad la Constitución dice "Académicos y científicos", con lo cual puede ser un médico, puede ser un contador, puede ser un economista, puede ser un ingeniero, puede ser un psicólogo, que además estaría muy bien porque le daría una perspectiva mucho más amplia profesionalmente a ese Consejo de la Magistratura. Pero la propuesta, y los ejes del proyecto de ley, es que vamos a enviar va a hacer que la totalidad de los miembros del Consejo de la Magistratura sean elegidos por el pueblo, que sean elegidos directamente por el pueblo. ¡Representación popular en la totalidad de los integrantes! ¡Absolutamente los jueces ni los abogados tienen coronita para ser elegidos entre ellos! Los ciudadanos pueden elegir presidentes, gobernadores, senadores y diputados. No es que van a elegir a los jueces que ejercen. Ojo, los jueces se eligen por los mecanismos de selección y de exámenes que determinará el Consejo de la Magistratura. Estoy hablando del órgano, de los consejeros. Si no, mañana ya veo que La Nación y Clarín titulan "Todos los jueces van a ir a elecciones". No estoy de acuerdo. ¿Se imaginan lo que haría alguien para ser elegido? ¡Votarse a juez sería un disparate total! Pero el órgano representativo que determina en la selección de los magistrados, en el juzgamiento de los magistrados, integrado por abogados, por jueces, esos jueces tienen que ser votados por sus conciudadanos; esos abogados tienen que ser votados por sus conciudadanos; esos académicos y científicos tienen que ser votados por sus conciudadanos. Y está en absoluta regla con lo que establece la Constitución, artículo 114: "El Consejo será integrado periódicamente de modo que se procure el equilibrio entre la representación de los órganos políticos resultante de la elección popular, de los jueces de todas las instancias y de los abogados de la matrícula federal. Será integrado, asimismo, por otras personas del ámbito académico y científico, en el número y la forma que indique la ley". Quiere decir que el constituyente delegó en el Poder Legislativo la forma y el número de esos consejeros que tienen que ser jueces, que tienen que ser abogados, que tienen que ser académicos y científicos. Tienen que tener proporcionalidad de representaciones, pero no dice que tienen que ser todos académicos o científicos ni cuántos tienen que ser sino que, al contrario, hay que darle a ese órgano una representación popular en la que la sociedad se vea reflejada y representada. Por allí la creación de un tribunal constitucional exigiría una reforma constitucional. Pero creo, también, que a nosotros nos ha dado un excelente resultado la creación de la Cámara de Casación Penal porque aligera las causas que suben a la Corte. En las Cortes de todo el mundo no pueden subir 10 mil o 12 mil causas. En Estados Unidos creo que suben 80 o 100 causas al año, como una exorbitancia. Por eso creemos necesario –y también enviaremos una ley al respecto– crear la Cámara de Casación en lo Civil y Comercial, otra Cámara de Casación en lo Contencioso y Administrativo, otra Cámara de Casación Previsional y Laboral, de modo tal que en las cuatro ramas fundamentales tengamos una tercera instancia que aligere de esta manera y pueda darle mayor transparencia a todo el sistema judicial. También queremos democratizar el acceso al sistema judicial. Creemos que el Poder Judicial no puede ser un lugar donde solamente acceda quien es "conocido de" o "pariente de". Todo ciudadano que reúna las calidades, los requisitos y apruebe los exámenes que se establezcan está en condiciones. Si hay 20 vacantes y hay 300 postulantes que reúnen las condiciones, deberá establecerse el sistema de sorteo público, como hemos hecho con el PROCREAR, transparente, porque ingresar al Poder Judicial no puede ser un privilegio. Debe ser un lugar al que puedan acceder todos los ciudadanos que reúnan las condiciones para poder hacerlo. Eso también es democratizar el Poder Judicial. También queremos conocer, porque muchas veces no sabemos cuáles son las causas. Salen fallos, y no sabemos por qué algunos fallos o algunas cuestiones están años por allí en la Corte y otras salen más rápido. Creemos que también debe haber un acceso y una información en todo lo que hace a que todo el mundo sepa cuáles son las causas, como nosotros. Bueno, "nosotros"; no puedo olvidar mi condición de legisladora. Asuntos Entrados: cuando nos reparten el librito de Asuntos Entrados, todo legislador, todo senador, todo diputado, sabe qué entró a la Cámara todas las semanas. Está el título, el número de expediente, el extracto. Nos ha tocado decir: "Yo quiero saber qué es esto"; otro legislador, también. Bueno, en la Justicia no sabemos qué causas están en la Corte, en los distintos tribunales. Y tenemos que establecer un sistema no solamente de transparencia para saber cuánto tiempo están esas causas. Porque una de las cuestiones fundamentales es el tema de que algunas causas salen enseguida, otras no salen nunca. Entonces creo que hay que transparentar en un sistema. Hoy en informática, ya no tenemos que ir a leer el diario ni nada, simplemente con un sistema de software conocer: a ver, ese juzgado, ¿cuántos expedientes tiene?, ¿cuántos ingresaron?, ¿desde cuándo ingresaron? Esto es para todo el Poder. Y debe poder acceder a esto cualquier ciudadano. ¡Si a nosotros nos cuentan las costillas a todos! ¡Si a ustedes les cuentan cuántos proyectos presentaron, cuántas veces hablaron , cuántas veces votaron, cuántas veces faltaron, cuántas veces vinieron, cuántas veces sonrieron, ¿por qué no tenemos que saber nosotros cuáles son los expedientes que tienen los jueces? Estoy cansada. He sido legisladora. Bueno, yo hablaba mucho, ¿no?, y presentaba proyectos, no había problema; pero por ahí mataban a uno porque nunca había hablado, porque venía tarde. Bueno, a todos nos cuentan las costillas. A los políticos nos cuentan a todos las costillas, y está bien. Está bien porque estamos en el poder público, pero el poder público son los tres poderes y los tres tenemos que tener la misma transparencia. Por eso con respecto a la cuestión –sé que han presentado proyectos o un diputado de mi bancada lo ha hecho– del impuesto a las ganancias, yo quiero decirles algo, quiero ser lo más seria posible. Yo odio la demagogia y el aplauso fácil; nunca lo busqué. Siempre he querido, en todo caso, tener la razón. Lucho mucho por tener la razón; por tener razón, por dar el debate, por ganar el debate, pero no ganar el debate porque tengo manos sino ganar el debate porque tengo razón. En realidad, la ley para que los jueces paguen ganancias ya fue sancionada: es la 24.631. Este es el expediente. Estoy yo acá. Miren qué redondo que es el mundo y en la Argentina es más redondo que en ninguna parte. Es un proyecto que viene a modificar una ley de Cavallo; un decreto donde se eximía a los miembros del Poder Judicial en un inciso p), a los miembros del Poder Legislativo en el inciso q), y en el r), a los jubilados de ambos poderes, del pago a las ganancias. Se presenta un proyecto de ley derogando. Esta es una reforma tributaria amplia. Eso era una parte pequeña, no era el proyecto. Era una reforma que, por supuesto, por ser reforma tributaria, tuvo origen aquí, en la Cámara de Diputados. Y entre los firmantes estaban derogando el impuesto a las ganancias para los jueces, para los legisladores y para las jubilaciones de ambos poderes el entonces presidente Matzkin, de nuestro partido; López Arias; estaba Juan Carlos Maqueda, actual miembro de la Corte y entonces diputado; y otros más. Yo era senadora. Eso llega al Senado. En el Senado lo reformamos. Vuelve aquí, lo vuelven a aprobar y queda convertido en esta ley, la 24.631. Esta ley mereció una acordada por parte de la Corte que presidía el doctor Nazareno. Por aquí tengo la acordada, pero ahora no la encuentro, con tantos papeles. ¡No, no, no! No silben a nadie, por favor. La acordada 20 del año 2000. De 1996. Gracias Diana, siempre tan atenta a la Justicia. Y luego hubo casos –entre ellos, el caso Gabisso, también firmado por Nazareno–, donde vuelve a reiterar el no pago, con lo cual no hay forma, si no se reforma la acordada por parte de la Corte. ¡Ojo! Quiero que quede claro que esta es una decisión de un poder que no es ni el Ejecutivo ni el Legislativo. El Poder Legislativo ya tomó una decisión en 1996, la votamos muchos de los que estamos acá, y tuvo una acordada de la Corte, del doctor Nazareno. Es más, tengo aquí la versión taquigráfica de un miembro de la Corte, de la doctora Argibay, cuando fue a la Comisión de Acuerdos que, en ese momento, presidía el senador Yoma. Se le pregunta a la doctora exactamente sobre esto, porque era un tema que siempre nos daba mucha rabia a los legisladores –ustedes se acuerdan, las legisladoras lo hemos charlado muchísimas veces–, pero es un tema que hay que tratarlo con mucho cuidado. Quiero decir que no es un tema de impacto fiscal, porque hay quienes hacían cálculos de que con eso y no sé con cuántas cosas más... Es un tema que hay que discutirlo y lo debe discutir el Poder Judicial. Se le pregunta a la doctora Argibay –pregunta consabida que se les hizo a casi todos– cuál era su opinión respecto de la Acordada 1/2000 que exime a los jueces del pago del Impuesto a las Ganancias y la doctora contesta "Yo siempre dije que había que pagar". Bien; si hubiera dicho otra cosa, seguramente, no hubiera tenido acuerdo, porque no dábamos acuerdo a aquellos que sostenían que no tenían que pagar. Que me lo nieguen los propios senadores de la oposición. Esto lo hemos discutido con ellos, y están totalmente de acuerdo con nosotros en eso. Es una de las pocas cosas en las que estamos de acuerdo, ¿no Sanz? Cuando se trata el caso Gutiérrez, Oscar Eduardo c/ ANSES, en la Corte ,el voto de la doctora Argibay, que es con respecto a este tema, dice que es inadmisible también la pretensión de la recurrente relativa a la extensión del principio de intangibilidad a los jueces en situación de retiro, toda vez que este aspecto ha sido objeto de amplia consideración por la Corte en el Caso Gaibisso. Con lo cual, hace remisión –como decimos los abogados– al Caso Gaibisso, que es el Caso Nazareno, que es también la ratificación de las otras acordadas de Nazareno. Con lo cual, esta es una decisión que deberá tomar oportunamente el Poder Judicial, que lo discutirá en todos sus estamentos, pero sinceramente, no es una cosa que pueda hacer el Poder Legislativo porque técnicamente ya hay una ley que ha sido objeto de interpretación constitucional y, en materia de interpretación constitucional y de leyes, la última palabra la tiene la Corte Suprema de Justicia de la Nación; con lo cual, la única que puede modificar su propia jurisprudencia o su propia acordada es la Corte. Pueden aprobar veinte leyes y hacer veinte discursos pero esto seguirá así. Esto quiero aclararlo para evitar malentendidos y que nadie se sienta presionado sino que el Poder tome las decisiones que entienda que debe tomar. Quería aclarar esto porque creo que también son reformas. Además de este Registro de Causas y Publicidad –así se llama–, vamos a enviar dos leyes más que son muy importantes: una referida a medias cautelares. La medida cautelar se ha transformado en una verdadera distorsión del Derecho, en una fuente de injusticia, de inequidad y de negación de administración de justicia. Porque con la medida cautelar, detienen la administración de justicia – es decir "tenés razón", "no tenés razón", "sos inocente", "sos culpable", "te lo doy", "no te lo doy"– veinte años, porque no se discute la cuestión de fondo, se discute una cuestión absolutamente formal. ¿Qué son las medidas cautelares? Históricamente, las medidas cautelares han tenido la idea de garantizar el ejercicio de un derecho para que cuando a una persona le dé la razón la Justicia, la otra persona no se haya insolventado, no se haya desprendido del bien, o cuando haya un riesgo en una obra ambiental o alguna cuestión de ese tipo. Las medidas cautelares de contenido estrictamente patrimonialista contra el Estado son un absurdo, porque nunca puede "insolventarse"; no puede ser declarado en quiebra. Si el juicio es de estricto contenido patrimonialista, no corresponde jamás una medida cautelar contra el Estado, porque el Estado tiene el dinero suficiente para pagar. Es más, habría que exigir inclusive una contracautela. Vimos en la cautelar y en los episodios de Gendarmería y Prefectura Naval Argentina un negocio formidable, del cual hay denuncias ya del Ministerio de Seguridad contra los estudios jurídicos, donde hay jueces subrogantes que dictan la cautelar –miles de ellas– y, luego, se declaran incompetentes. Había una en Corrientes, otra en Río Gallegos, etcétera. De hecho, fue un juez subrogante el que nos dictó la medida cautelar contra las antenas de la TDA e inmediatamente después se declaró incompetente. Esta es la fórmula. Lo sabe el doctor Ricardo Gil Lavedra, que es un excelente abogado. Es la fórmula perfecta: cautelar, me declaro incompetente, me voy, quedó trabada la cautelar y "fuiste" –como decían los Visconti–: treinta años de juicio. Y como cambian los gobiernos y ellos siempre siguen en el mismo lugar, no pasa nada. Esto debe tener también una reglamentación, no una eliminación. Porque supongamos que el Estado decide hacer una represa, o... no, no voy a hablar del Metrobús. Digamos una represa en algún lugar con impacto ambiental. Ahí sí cabe contra el Estado una medida cautelar. Porque si hay impacto ambiental, es irreparable. Pero si es de contenido estrictamente patrimonial... ¡Vamos! Entonces, especulan con que los gobiernos cambian. Bueno, muchos especularon con que yo no iba a estar en 2011 y por eso utilizaron las cautelares. Pero ¿qué le vamos a hacer? Acá estamos. Lo cierto es que creo que las cautelares tienen que volver a su verdadero lugar y a su verdadera funcionalidad dentro del sistema jurídico procesal argentino. Por eso también creo que hay que hacer una reforma al Código Procesal. También creo que hay que establecer una ley de responsabilidad del Estado. Si vamos a sancionar un Código Civil y Comercial, necesitamos una ley de responsabilidad del Estado. Es sencillo, porque las relaciones que rigen el Código Civil y Comercial son fundamentalmente entre privados, o cuando el Estado actúa no como persona del derecho público sino como persona del derecho privado. ¿Qué pasa? Cuando se sancionaron el Código de Comercio y el Código Civil en nuestro país, el Estado era inexistente. Era todo entre particulares. Entonces estaban el Código Civil y el Código Comercial. El derecho administrativo es una rama que recién comienza a surgir a mediados del siglo pasado, con grandes administrativistas como Bielsa, Gordillo, etcétera. Pero en realidad no hay un desarrollo y nosotros necesitamos una ley de responsabilidad del Estado. Porque el Estado no puede ser tratado igual que una empresa particular, o que un particular, o que una cuestión entre civiles. Necesita otro tratamiento, no privilegiado pero tampoco castigado por ser el Estado. Porque de repente, observo que cuando todo estaba en manos de los privados, nadie hacía juicio a nadie. Una vez que pasó al Estado, todo se convirtió en litigioso, ya que siempre saben que alguien del Estado no va a apelar. Además el Estado tiene 28 millones de estamentos, desde el presidente hasta el último abogado que hace pasillo en Tribunales. Hay una industria del juicio, y todos sabemos los nombres de los abogados y de los estudios, lo que hacen y cómo lo hacen. Entonces, es hora de tomar también en esto el toro por las astas. Finalmente, también vamos a enviar una ley que tiene que ver con la transparencia total del poder público en cuanto a las declaraciones juradas de todos los que integramos el poder público del Estado, sea el Ejecutivo, el Legislativo o el Judicial. Porque realmente es muy selectivo el conocimiento público y el acceso que se tiene a las declaraciones juradas. Entonces también aquí hay una acordada. Porque aquí, en este mismo Parlamento, se sancionó allá por los años 90 una de esas leyes que se sancionan para no ser cumplidas, como digo yo. Se llama "Ley de Ética Pública". Todas esas leyes tienen unos nombres muy rimbombantes. Y para que esa ley funcionara con declaraciones juradas obligatorias, era necesario crear una Comisión Nacional de la Ética. Entonces había que convocar a muchos éticos y éticas para conformar esa comisión. Ahora, ¿quién tiene el centímetro de la ética en la República Argentina para conformar la Comisión Nacional de la Ética y decir que los que están en esta comisión son éticos? Ergo, la comisión nunca se constituyó, jamás. Estoy hablando de más de veinte años. Muchos diputados y senadores se deben acordar. La Corte de Nazareno sacó la acordada 1/2000, en la cual se establece declarar inaplicables en el ámbito del Poder Judicial los artículos 2°, 6°, inciso e), de la facultad atribuida a la Comisión Nacional de Ética Pública para solicitar la información reservada. No se constituyó la comisión, misterio del cuarto amarillo. Salvo mi declaración jurada, nadie puede conseguir la declaración jurada de nadie en este país. Con lo cual creo que con esto también debemos terminar y se debe poder tener acceso mediante Internet a la declaración jurada de todos los integrantes de todos los poderes del Estado. Les cuento que esta fue una idea muy buena, producto de una correspondencia epistolar que mantuvimos con alguien respecto de que, en realidad, tenían que presentarla todos. Creo que esto es necesario e imprescindible. Si yo voy a un juzgado y ese señor va a decidir sobre mi patrimonio y sobre mi verdad, quiero saber, tengo derecho como tienen derecho de saber sobre mi declaración jurada, sobre la suya, sobre la tuya y sobre todos los que decidimos algo. También tendríamos que tener, por ahí, más con lo que está pasando en el mundo, el acceso a otro tipo de informaciones del sector privado, pero eso es más complicado porque es el sector privado. El sector público está solventado por los impuestos ciudadanos y, por lo tanto, tiene otras obligaciones que el sector privado no tiene. Pero ojo, todo es del sector público, porque los sueldos del sector público los "garpan" todos los ciudadanos, todos los poderes , todos. Perdón por el término "garpar" que no suena bien en una presidenta. Pido disculpas por el término "garpar" que es totalmente inapropiado, inadecuado para una presidenta y más en una asamblea legislativa. Con esto quiero decir que sé que muchos legisladores han hecho públicas sus declaraciones juradas, quiero aclararlo; pero hay otros que no. Hay de todo, como en botica y como todo en la viña del Señor, pero en la justicia es imposible acceder a la declaración jurada de nadie, de nadie, repito. Finalmente, porque me he extendido mucho, quiero terminar esta sesión. Me falta mucho, tendría que haber hablado de otros temas también, de otras áreas. Pero quiero terminar con unas palabras de Néstor, en este mismo lugar hace siete años, cuando le tocó inaugurar una asamblea legislativa como ésta. Año 2006, sitúense, el año anterior habíamos pagado al Fondo, estábamos haciendo el primer canje, la Argentina todavía estaba dada vuelta. Bueno, lo que era. Quiero recordar las palabras de él: "Es preciso siempre recordar de qué situación venimos; vamos, de a poco, superando con esfuerzo lo que constituyó la peor crisis de nuestra historia. Vamos escalando peldaño a peldaño lo que ha sido y todavía es el calvario de la Argentina. Venimos del infierno, intentando todavía salir de él, por eso debemos actuar con memoria. Deberemos repasar los hechos que marcan con tanta contundencia, a veces, cuánto hemos avanzado; otras veces, cuánto nos falta recorrer y, otras tantas, cuánto cuesta reconstruir lo que ha sido destruido. La propia naturaleza de los problemas que hoy enfrentamos nos marca que el rumbo ha sido el correcto y nos marca, también, que el esfuerzo debe ser continuado. Nuestras crisis recurrentes han obstaculizado la permanencia de las políticas correctas y han impedido que se continúe un mismo rumbo. No queremos volver al pasado. Queremos con memoria, verdad y justicia construir las bases de un sólido futuro. Como consecuencia de las inadecuadas y, en ocasiones, irresponsables políticas económicas del pasado, la Argentina perdió hace décadas su lugar entre las naciones prósperas, y es todavía un país notoriamente empobrecido y particularmente injusto. Todavía no hemos salido del infierno. Consolidar esta nueva situación es el punto de partida para comenzar a revertir esta historia y para volver a instalar la noción de progreso y cohesión social en nuestra Patria." Esto lo dijo hace siete años. En estos siete años hemos subido muchos peldaños. Yo creo que hemos salido del infierno. Y quiero decirles que en nombre de él, de los que ya no están, de todos ustedes y de los 40 millones de argentinos, me voy a jugar la vida en no volver a descender en esa escalera al infierno de todos los argentinos, porque nos merecemos vivir en una patria mejor, en un país mejor. Él luchó y se fue por eso. Y todos debemos, los 40 millones de argentinos, hacer un inmenso esfuerzo por no volver nunca más a ese lugar horrible del que él nos sacó. ¡Muchas gracias! Queda inaugurado el 131° período legislativo de sesiones del Parlamento Argentino. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL PLAN NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN PRODUCTIVA “ARGENTINA INNOVADORA 2020”, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: bueno realmente para mí, hoy, presentar este Plan “Argentina Innovadora 2020”; este es el resumen ejecutivo del Plan, con los lineamientos, los antecedentes, la historia que Lino acaba de reseñar, no desde una retórica, sino desde la experiencia de todo científico. Yo siempre cuento que debemos ser uno de los pocos países, donde realmente el Ministerio de Ciencia y Tecnología está ocupado por un científico. Cuando participé en una reunión, yo todavía no era Presidenta, en Estados Unidos con científicos en Nueva York, Lino todavía era el titular de la Agencia; Daniel Filmus, era ministro de Educación, bueno yo ahí pensé que tenemos que tener un Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, en la República Argentina, y la verdad que cuando lo conocí a Lino, su liderazgo, su conocimiento y fundamentalmente su comprensión de esto tan difícil, que es la de articular lo privado y lo público… ¿me hicieron el cuadrito del 17 con la inversión de Estado, esa que te pedí? Está, a ver el slide, de la página 17, del Informe Ejecutivo, si lo pueden poner. Bueno cuando lo encuentren lo ponen en la pantalla. En realidad han identificado, en esta Argentina Innovadora, 6 grandes ramas, porque se han basado en el principio de la focalización. Esto es – como decía él – el no hablar de 28 cosas, sino concretamente en 6 actividades, que son agroindustria; ambiente y desarrollo sustentable; desarrollo social; energía, industria y salud. Todo eso atravesado por todas las disciplinas científicas ha identificado 34 núcleos socio-productivos estratégicos, que son además muy federales. Porque no se ubican, yo no voy a hablar ya de la cantidad de metros cuadrados, Lino lo hizo, estamos ya entre lo construido, en construcción y a licitarse en los 91 metros cuadrados que necesitábamos de los 120 mil, 130 mil para destinarlos a institutos científicos, laboratorios, porque obviamente se requiere infraestructura. Yo recordaba, el otro día, cuando hablé en la Asamblea Legislativa, cuando fui a inaugurar el Instituto de Rosario, que los científicos me comentaban que, cuando llovía en Rosario, tenían que estar en los sótanos con las botas. Bueno, lo que estamos viendo ahí, es referido a varios países. Yo me voy a poner los anteojos porque los tengo acá, en la página 17, y vemos lo importante de la inversión. Página 17, por favor, un minuto… acá estamos: lo verde es la inversión que hacen las empresas privadas y lo celeste es la inversión que- en investigación y desarrollo – hacen los países. Por favor nuevamente: Japón, es el primero como verán, tiene una línea verde, que es la inversión privada de las empresas en investigación y desarrollo y lo chiquitito celeste es inversión del Estado; el segundo es Corea del Sur, que recién lo mencionaba Lino… lo verde, empresario; lo celeste el Estado. Luego, Estados Unidos y como verán todos los países desarrollados la parte privada se va achicando llegando al Reino Unido,  a España y ya en Brasil, el Estado invierte más que la parte privada; en Rusia exactamente lo mismo y fíjense en Argentina la diferencia abismal que hay entre la inversión que el Estado dedica a investigación y desarrollo, o sea tecnología y la que hacen los privados. Por eso una llamada muy importante a los empresarios argentinos. Yo lo hablaba con Lino, a la mañana, y él me decía que esto sucede porque estos países tienen industrias de alto valor agregado, cuyos empresarios necesariamente para seguir compitiendo y para seguir siendo exitosos necesitan hacer una gran inversión. Nuestro país, que no tiene todavía un gran desarrollo de valor agregado en tecnología, y se destaca más por recursos naturales o por materias primas, que no tienen un alto valor agregado, bueno esta es la clave. La clave para poder desarrollarse es que esto se invierta y que sea el sector privado el que más invierta en investigación y desarrollo. Plata no les falta con lo que se han ganado en la última década y además - como Lino decía – hemos dado el ejemplo. (APLAUSOS). Porque es cierto, antes decían: “y qué hacían con mis impuestos”. Bueno con los impuestos el Estado argentino está investigando, está desarrollando ciencia y tecnología  para aplicarla. ¿A qué? A la economía, a las industrias, a las empresas de servicios, de bienes, de modo tal – y esto lo he repetido en infinidad de veces – que sea el conocimiento el gran productor y generador de riqueza, del siglo XXI. Yo les decía que se han identificado, en este Plan “Argentina Innovadora 2020”  34 núcleos socio- productivos estratégicos, ubicados en todo el país. Algunos y es muy importante que se están desarrollando esto que tengo acá. Y ustedes dirán: “¿qué tiene esta mujer acá?” Parece papa y no es papa. Esto, si me permiten los anteojos porque me olvido el nombre científico siempre, que tengo aquí es el yacón. Ustedes dirán qué es eso. El yacón, cuyo nombre científico es Smallanthus sonchifolius, es un tubérculo, parecido a la papa, es como una papa, originaria de la región andina del Sur de Perú, Bolivia y noroeste de Argentina, Tucumán, Salta y Jujuy. Esto lo está trabajando un importante laboratorio argentino, no es nuevo, esto lo trabajaban los incas, el Imperio inca, junto al amaranto, junto a otros elementos. El yacón es efectivo en el tratamiento de la diabetes, porque es dulce, pero no tiene glucosa, por lo tanto puede ser utilizado por los diabéticos que además, ustedes saben, hay 80 millones de diabéticos en el mundo, que además tienen alto poder adquisitivo. La diabetes es una enfermedad de gente de alto poder adquisitivo, porque son sedentarios, porque comen mucho. En fin, con lo cual obvio, es para todos, no solamente para los que tienen plata, pero digamos que la diabetes es una enfermedad de gente de determinado poder adquisitivo. Esto es además es un probiótico, estimulante del desarrollo de los lactobacillus y otros microorganismos benéficos para el tracto digestivo. Es un estimulante de la absorción de calcio y magnesio, incluyendo la retención de calcio en hueso. Esto es muy importante para la mujer, que uno de sus principales problemas, cuando sobreviene la menopausia, es precisamente la perdida de calcio en sus huesos. Además es un reductor de triglicéridos en sangre y es un estimulante de la respuesta inmune en el intestino disminuyendo las posibilidades de la incidencia del cáncer de colón. Esto lo conocían los incas, junto al amaranto, junto a la quinoa, hace 3.000 años o 4.000 años. En nuestro país esta producción es de escala familiar, pero tenemos fuertes posibilidades, en las provincias de Jujuy, Salta y Tucumán precisamente de producirla a escala. Se llama Proyecto Yacón, está trabajando un importante laboratorio argentino. Quiero contarles, un poco de estás cosas, que me han impresionado tanto, como la quinoa, como el amaranto. Este último tiene más proteínas que el trigo y el maíz, y que tiene los aminoácidos que nos permiten hacer las síntesis de proteínas, aminoácidos esenciales que nosotros no tenemos. Cuando vinieron los conquistadores, los presuntamente inteligentes colonizadores a evangelizar, los incas hacían galletitas de amaranto con figuras humanas y los obligaron a suprimir el cultivo de amaranto, que tenía muchas más proteínas que el trigo y el maíz porque lo consideraban como un sacrilegio, cuando la eucaristía porque tenían figuras humanas y las llevaban a la boca. Entonces prohibieron el cultivo de amaranto hace miles de años y castigaron a los pueblos originarios cortándoles las manos a aquellos que violaban y cultivaban el amaranto. Hoy el amaranto, hoy la quinoa, hoy el yacón son cosas que están demandadas por los grandes países desarrollados para industria farmacéutica, para industria alimentaria y sobre este proyecto estamos trabajando. Esto es una de las cosas que queremos decirles, o sea estamos trabajando en proyectos muy concretos, muy realistas que además va a permitir generar mano de obra en zonas – lo que decía Lino, dándole trabajo a nuestro ministro de Trabajo – generar trabajo genuino, pero además con culturas milenarias, pero aplicadas también con modernas tecnologías. Ni que hablar en materia de fibras, por primera vez en la Argentina vamos a destinar más de 50 millones de pesos a un proyecto de camélidos. Ustedes dirán: “¿qué es eso?” Muy simple, la lana del guanaco y la lana de la vicuña, que deserdada la lana del guanaco está a 300 dólares el kilo. En tanto, el kilo de lana de vicuña deserdada está a 1.300 dólares del kilo. La lana de oveja, de finura de 20 micrones con 55 de rinde al peine es de 5 dólares el kilo. Los incas, hace miles de años, tenían a la vicuña y al guanaco como los proveedores de las lanas y tejidos, con una gran ventaja sobre los caprinos, que introdujeron los colonizadores: tanto la vicuña como el guanaco tienen en sus pezuñas como colchones, con lo cual no producen el efecto de raspar la tierra y desertificar que si tienen las ovejas y las cabras. Por favor, nadie crea que ahora voy a emprender una campaña… ya veo mañana la tapa de Clarín: “Cristina emprende campaña contra ovejas y cabras”. No, por favor, son hermosos bichos. (RISAS Y APLAUSOS). Pero la verdad que no están apelmazadas sus pezuñas y yo soy miembro de una provincia productora de lana y veo el efecto de desertificación. Además, cuando comen arrancan de raíz el pasto; en tanto que la vicuña y el guanaco lo cortan. Vieron que hacen ese movimiento con los dientes, así, bueno no es porque no les funciona bien la dentadura, es simplemente porque no arrancan la planta, sino que la cortan. La ventaja es que la planta, una vez que la comen, vuelve a crecer, pero cuando la agarra la oveja se desertifica porque no vuelve a crecer. Estás son las magníficas cuestiones colonizadoras que llegaron a enseñarnos. Cuando los incas hacían estas cosas, cuando los incas tenían terrazas, donde cultivaban diferentes tipos de cultivo, cuando hacía la técnica de la liofilización, que es extraer de un fruto, de un tubérculo el agua, sin que pierda los nutrientes con efecto de calor, ellos lo hacían 4.000 años dejando a la intemperie, en la noche, por supuesto en Los Andes, se lavan los alimentos, al otro día se descongelaban, de forma inmediata, por efecto del Sol y por lo tanto lo podían guardar de esa manera: sin agua, y sin que eso hubiera perdido la calidad de los nutrientes. Ahora lo llaman proceso de liofilización, no sé cómo lo llamarían los incas, pero esto lo hacían unos 3 mil años atrás, cuando los europeos – tan cultos ellos – vivían en cavernas. Digo esto porque es importante rescatar también el valor de las culturas originarias, cómo habían organizado. No se conoce de hambrunas, antes de que llegaran los colonizadores a América, y luego, cuando vinieron y transmitieron enfermedades sexuales muy fuertes y además cambiaron la dieta alimentaria porque eliminaron la quinoa, eliminaron el amaranto e impusieron el trigo y el maíz. Y el maíz está comprobado que carece de triptofano. ¿Qué es y para qué sirve el triptofano? El triptofano es un aminoácido, que tiene un importante valor ¿Es un aminoácido, no es cierto? Qué bárbaro, estuve estudiando toda la tarde. (APLAUSOS). Escuchen es un importante aminoácido que actúa sobre todo los neurotransmisores que tiene el cerebro. Por eso lo que solamente se alimentan con maíz o tortillas de maíz no tiene el mismo desarrollo intelectual, que otros que se alimentan, además, con proteínas, con trigo y con estas cosas como el amaranto y la quinoa, como hacían los incas. Una cosa que yo vengo diciendo siempre en cuanto al recurso humano argentino, un recurso humano con mucha proteína y por lo tanto mucho recurso humano altamente calificado, que se ve en nuestros científicos, que afortunadamente han comenzado a retornar al país y esperamos llegar muy pronto a los mil científicos. Algunos con problemas –  como me decía Lino. Lo charlábamos, ayer, en la reunión – muchos tienen problemas para volver al país porque cuando quieren vender la casa que compraron afuera, no solamente no les alcanza para pagar, sino que quedan debiéndole al banco. Están teniendo estos problemas muchos argentinos, que quieren volver de los países desarrollados porque no alcanzan a cancelar con la venta de la casa la deuda, que han contraído con las entidades financieras y esto le produce inconvenientes. Vamos a ver qué podemos hacer, como podemos dar algunas manos ahí y ver qué podemos hacer para recuperar a gente muy valiosa. Le damos la tarjeta – dice usted, Moreno – no creo, le parece. (APLAUSOS). Pero para que ustedes tengan una idea, de lo importante que son estos proyectos, en unos días más, yo voy a viajar a Chaco, posiblemente en abril, cuando baje un poco el calor, y vamos a ir a la Escuela Agrotécnica, número 3,.una escuela pública que dirige Ruchesi. ¿Adónde está? Vamos a llevarle 25 millones de pesos para que pueda… este señor, que está sentado ahí clona plantas de una manera maravillosa y ha clonado plantas, que antes teníamos que comprarlas a 3 euros el bulbo, y hoy tenemos un costo de un euro comparativamente. Lo estamos haciendo, ahora, en la Argentina. Él está en Chaco y este es otro de los proyectos muy importantes. Vamos a ir a visitarle porque son maravillosas las cosas que hace. Yo tengo las plantas, que él me regaló cuando presentó el Plan Agroalimentario 2020, en Tecnópolis, que son esas plantas que se llaman anturius, que son los verdes con las calitas rojas. Bueno, es impresionante como se desarrollan clonadas, el otro día alguien entró a mi casa, en Gallegos, y me preguntó la arquitecta si eran artificiales y le dije: “mejor que no la escuche un ingeniero del Chaco porque la mata”. Las hace él, pero es una maravilla. Para que ustedes tengan una idea del desarrollo económico que esto significa, Holanda es el principal productor de bulbo del mundo, produce dos bulbos por cada habitante en el mundo: 14.000 millones de bulbos al año, a un promedio de dos dólares cada bulbo. O sea en bulbos no más, 28.000 millones de dólares. Y él puede contar cómo le enseñó a una maestra jubilada, que tenía solamente su jubilación a hacer este tipo de emprendimientos y hoy ella, su marido y su hijo tienen un emprendimiento rentable. Como ven la ciencia aplicada al producto, a solucionarle la vida a la gente, a darle trabajo, a darle salida laboral. Esta es la clave, y esta es la unidad magnífica y virtuosa de la que hablaba Lino, hace unos instantes, y que tanto nos costó por todos los prejuicios que había entre empresarios, científicos, o como él denomina, y lo dice él, entre las propias tribus científicas, como las denominó con mucho afecto y cariño porque él forma parte también de una tribu. Entonces todo esto creo que es muy importante porque estamos apostando fuertemente, a mí me fascina. Yo me pasaría horas hablando de este tema, el otro día le preguntaba qué me había pasado porque una de las plantas que me había regalado el ingeniero, una había desarrollado toda la parte verde, en un baño, en donde no daba mucha luz, pero había mucha luz, pero estaba verde, frondosa y grande y las otras que habían dado esas flores fantásticas y coloraditas… yo no sé si tengo acá las fotos, las tenía por acá se habían conservado pequeñas y me les habían salido las flores. Y me explicaba, en una clase medio perfecta, porqué desarrolló tanto la planta verde y no tiene ninguna flor. Porque busca desesperadamente, necesita agrandar el tamaño de sus hojas porque el Sol no le llega en forma directa. Lo que vos observas, la clorofila, no es verde, es una combinación de la luz roja y azul, que se transforma en verde. Sí, no es verde la clorofila, es una combinación de la luz solar roja y azul, que se convierte en verde. ¿Por qué la planta se desarrolla tanto, acá en Olivos, donde la tenía a oscuras, y ya la puse al Sol – te juro – y vamos a ver qué pasa ahora y no ha desarrollado ninguna flor? Porque necesita desesperadamente el alimento, que es la luz solar,  entonces,  la superficie cuanto más grande es, más puede absorber. Mis plantas de Gallegos, que las tengo en un bowindows donde el sol les da todos los días, se mantienen perfectas, con el tamaño perfecto y llenas de flores brillantes que además, dan el aspecto de ser artificiales. La verdad que hablar de todas esas cosas a mí me maravilla, la ciencia es algo tan maravilloso, los incas que tenían las terrazas, que tenían canales verdes con piedras en el medio y él me explicaba que eran para mantener la humedad de noche y el calor del día y tenían un observatorio además también donde veían las estrellas y podían determinar cuándo había que cosechar, cuándo había que sembrar de acuerdo con la posición de los astros. Todas estas cosas vinieron a colonizarnos porque éramos bárbaros aquí. Les anuncio que el Salón Colón de la Casa de Gobierno, muy prontamente va a cambiar de nombre y se va a llamar “Salón de los Pueblos Originarios” y vamos a poner en homenaje estas historias que nadie nos contó. Nos contaban de los diaguitas que hacían las casas con piedritas, nos contaban de los pampas, de los tehuelches, de los mapuches, pero no nos contaban de la cultura, del conocimiento, de la ciencia que había en todos esos pueblos originarios. ¿Por qué? Porque hubiera sido autovalorativo de nuestras propias condiciones. Y lo primero que hay que hacer para colonizar, es convencer al colonizado que no sirve para nada. Esto es también la ciencia, en este caso otra disciplina. En este caso vamos a hacer una guiñadita a las disciplinas sociales: en este caso, la historia, otra disciplina social importante, si no Abal Medina vos y yo estamos mal, nos enseña el nivel de desarrollo cultural, intelectual y científico que habían alcanzado numerosas comunidades que luego desaparecieron. El 90 por ciento de los pueblos originarios, luego de la transmisión de estas enfermedades, luego del cambio de regímenes alimentarios desaparecieron. Por eso, en ese Salón de los Pueblos Originarios, vamos a contar, además de la flechita, la carpita y la casita, estas historias de lo qué eran capaces de hacer nuestros ancestros. Yo digo “nuestros ancestros” pese a que soy casi una nieta de europeos, pero alguna veta debo tener ahí por algún abuelo porque siempre hay algún abuelo perdido que anduvo por alguna toldería y siempre hay alguna cosa en la sangre. ¿No es cierto Moreno? Sí, usted seguro. Además, soy morocha…así que… Lo importante es esto que estamos presentando hoy, estos proyectos tan importantes para nosotros, para la ciencia. Esto del primer cuerpo antimonoclonal que vamos a poder desarrollar aquí en la Argentina. Esto lo está haciendo un importante laboratorio, este tema que, además, esto también va a introducir en el sector alimentario. ¿Por qué? Porque esto disecado se convierte en un chip dulce absolutamente natural que hoy en los países desarrollados y en muchos países como nuestro país, ya no quieren que sus hijos se alimenten con chips o con alimentos artificiales o papas fritas, snacks y demás y prefieren este tipo de snacks también absolutamente naturales. En esto también están trabajando nuestros científicos agregando valor, innovación, tecnología desde lo propio, desde lo auténtico. Porque además, todo está directamente vinculado. Y en este día también, como todos los días, inaugurando la primera parte en Viedma de la Universidad Nacional de Viedma con una superficie de casi 3.000 metros cuadrados, con numerosas carreras, más de 2.500 estudiantes van a poder estar allí. Inaugurando también un gasoducto… Hoy fue el día de Neuquén y de Río Negro porque en Viedma además, también…General Roca y Viedma también, en Río Negro, inauguramos el gasoducto que une Río Negro y Viedma, uniendo 6 localidades que no tenían gas en la provincia de Río Negro, tenemos ya cubierto un 75 por ciento de los hogares de Río Negro y un 75 creo que también por ciento de los hogares de Neuquén con gas natural. Fíjense, provincias productoras de gas que por allí todavía no tienen el 100 por ciento de cobertura de gas y acá que no tienen ni medio metro ni medio centímetro de gas, la mayoría que vive…¿Cuántos kilómetros cuadrados en Capital? Diez mil manzanas, casi todos tienen su gas. País muy injusto en la distribución no solamente de su riqueza, sino también de las calidades de vida, pese a que son esas regiones las que producen el gas y toda la energía. Así que, bueno, y también con esta puesta nuevamente en marcha de una central termoeléctrica por el Grupo Albanesi que hoy produce el 4 por ciento de la potencia energética argentina. Cero en el año 2003, un grupo nacional también con las políticas públicas que hemos desarrollado desde el ministerio de Planificación Federal y Desarrollo. Bueno, las obras del frigorífico también que se hizo en Neuquén, en Centenario, con las obras de riego también en Centenario, con las obras que el propio gobernador realizó con fondos que recibió por 28 millones de pesos para agricultores, para productores. En fin, toda una pléyade de medidas desde la educación, por la producción, porque todo está directa e íntimamente vinculado. Es la única forma de construir un país, levantarse todos los días pensando qué podemos hacer, a quién podemos ayudar, qué nueva inversión se puede hacer para salir adelante. No hay otra fórmula mágica que no sea la del trabajo, la de la cooperación, la de la inversión, la de la colaboración. Y yo creo que en esto tenemos que convocar a todos los sectores, al sector privado también, a participar activamente en todo este proceso porque creo que cuando vemos en los países desarrollados lo que está pasando, producto de aplicar políticas que fueron equivocadas y que los condujeron a callejones sin salidas y muy difíciles que también terminan finalmente impactando en las economías emergentes, exige por parte de todo nuestro sector empresarial también poner mucho esfuerzo porque ya no hay lugar en donde ir a refugiarse. El mejor refugio hoy, está en casa. Entonces creo que es importante. Y, finalmente, yo tengo una capa que mañana van a decir “la capa de la Reina”, pero no importa. Esto es vicuña, esto me regalaron los bolivianos y si ustedes lo tocan parece seda, no pesa absolutamente nada. El kilo de esta lana es la de los 1.300 dólares por kilo, parece seda y cuando uno se la pone, parece que se va a morir de frío, no le pasa una gota ni de viento ni de frió. En definitiva, los incas vivían arriba a 5.000, 6.000 metros de altura y no tenía frío y trabajaban precisamente con esa lana. Esa me la regaló el Vicepresidente de Bolivia, García Linera, que es vicuña bebé, así que, no sé si la grande sale 1.300, lo que debe salir esa el kilo. Pero quería mostrarles las cosas que podemos hacer los argentinos y que podemos ayudar a otros argentinos y a otras regiones con desarrollos propios innovadores. Esto es innovación, generar cosas nuevas, inventar el futuro, como dijo Lino, y coincido, se inventa. Y eso es lo que estamos haciendo también a partir de este Plan con la colaboración de todos los científicos de los cuales yo me siento absolutamente orgullosa por el esfuerzo que estamos poniendo, porque he respondido con el esfuerzo que hace el Estado sobre todas las instituciones. Y finalmente, no puedo dejar de mencionar a un tema que está en la política de Estado. En primer término, agradecer a toda la oposición la postura monolítica frente a la cuestión Malvinas. Yo quiero leer simplemente, porque ustedes ya saben cuál ha sido históricamente la postura de la República Argentina, fundamentalmente durante nuestra gestión de gobierno en considerar la cuestión Malvinas como una cuestión de Estado y reclamar el cumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas en cuanto a la necesidad de diálogo. Pero lo que es importante, en el día de la fecha, la posición…Muchas veces uno puede también ver la justicia de los reclamos a partir de la posición de los que no son directamente tan partidarios de uno. ¿Cuál ha sido la posición de Estados Unidos sobre esta suerte de parodia de referéndum que hubo? Un diario hoy sacó una cosa que me causó mucha gracia, Ámbito Financiero, que puso “Finalizó reunión de consorcio kelper”. La verdad que me pareció…porque este no es un diario normalmente gracioso, pero la verdad que me pareció muy gracioso. Es cierto, es como si se hubiera votado en un consorcio de ocupas si seguían ocupando o no el edificio ilegalmente. El resultado era cantado, pero bueno… Creo que podemos mencionar la posición de Estados Unidos, que es el principal aliado de Inglaterra a nivel global. Y hoy el Departamento de Estado ha dicho: “Reconocemos que hay un conflicto de soberanía entre Argentina y Gran Bretaña –¿se escuchó?-. Los Estados Unidos continúa reconociendo la administración de facto de las islas, pero no toma posición en relación a la soberanía reclamada por ambos países. Solicitamos al Reino Unido y a Argentina cooperar en hechos prácticos y urgimos a una resolución pacífica al conflicto. Creemos importante que ambas partes sean constructivas en sus posiciones y faciliten su resolución”. Esto lo está diciendo el principal aliado del Reino Unidos. Sinceramente lo considero una postura muy importante porque es lo que estamos reclamando. Precisamente, resolución y en el marco de Naciones Unidas. Y quiero también tomar nota de cómo fue la vocera de Estados Unidos por parte de los periodistas. Le preguntaron a la portavoz del Departamento de Estado, a Victoria Nuland, la insistían con el tema de qué hacían con el Reino Unido y con todo –esto es un cable de DPA-, la vocera precisó que “ello no varía la postura –o sea lo que hicieron entre el domingo y el lunes- diplomática de Estados Unidos que siempre ha alentado a Buenos Aires y Londres a resolver su diferendo por la vía diplomática del diálogo”. Diálogo, diálogo, diálogo, lo que venimos repitiendo, reclamando insistentemente los argentinos. “Reconocemos que reclamamos soberanía y nuestra posición formal no ha cambiado; reconocemos la administración de facto del Reino Unido pero no nos posicionamos sobre los reclamos de soberanía, reiteró al respecto”. ¿Qué dijo también un funcionario de la Cancillería Británica: “Admitió que el referéndum no cambia nada en lo legal. El responsable de la Cancillería Británica para asuntos de América latina, Hugo Swire, admitió que el referéndum que se realizó el domingo y el lunes en las Malvinas no cambia nada desde el punto de vista legal”. Y un importante artículo que apareció el día sábado 9 de marzo pasado en The Guardian, uno de los principales periódicos ingleses, escrito por Richard Norton Taylor…yo quiero leer lo que dice un inglés respecto de esto que escribe en uno de los periódicos más importantes, “nunca antes en la historia británica ha sido tan previsible el resultado de un referéndum ni tan provocativo su propósito”. Quiero agradecer por eso hoy las palabras que tuvo el senador Giustiniani, del Partido Socialista, que manifestó que esto más que un referéndum era una verdadera provocación. Coincide con lo que dice Richard Norton Taylor. “La pregunta estará acompañada por una explicación. Según la Constitución de las islas Falkland –es lo que dice el inglés- el pueblo de las islas Falkland tiene derecho a la libre determinación el cual puede ejercer en cualquier momento. Expliquémosle eso –dice- es acá lo importante a los habitantes de las islas Chagos, expulsados para que Gran Bretaña pudiera establecer su territorio del Océano Índico y permitir a Estados Unidos construir una base sobre la isla más grande el archipiélago Diego García, de donde los aviones bombardean blancos en Irak y en Afganistán y los aviones de la CIA se reabastecen para llevar personas a la Bahía de Guantánamo”. Esto lo dice Richard Norton Taylor en The Guardian. Y sigue: “La disputa sobre soberanía existe desde hace siglos y Gran Bretaña nunca ha tenido mucha confianza en su reclamo sobre las islas. En 1929, el duque de Wellington observó: ‘he revisado todos los papeles relativos a las Malvinas, de ninguna manera encuentro claro que alguna vez hayamos sido titulares de la soberanía de dichas islas’. Gran Bretaña esta incluso dispuesta a llegar a un acuerdo con la junta militar de Galtieri durante los años anteriores a la invasión de las islas del año 1982”. Nos informa: “Para esto, se basa en los documentos que se hicieron públicos luego de cumplidos los 30 años que deben estar preservados y allí demostraron que la política británica era negligente y consistía en esperar lo mejor, como dijo Lord Carrington, el Secretario de Relaciones Exteriores de Margaret Thatcher, en una reunión privada del comité conformado para analizar las circunstancias que llevaron a la invasión de 1982”. Textual. “Si tengo que ser muy franco y casi grosero, había que mantener la pelota con los argentinos, ese era el objetivo. No teníamos ninguna carta en la mano. Carrington agregó: ‘Había muchas razones por las que llegar a un acuerdo hubiera sido beneficioso –escuchen esto, por favor, Lord Carrington, secretario de Relaciones Exteriores de Thatcher en documentos develados 30 años más tarde- para todos. Si no podés darte el lujo de defender un lugar, lo único que podés hacer es mantener negociaciones la mayor cantidad de tiempo posible, ya sea que vayan a ser exitosas o no’. Finalmente, sostiene el articulista, un acuerdo que consagre derechos fundamentales, políticos, humanos, sociales, económicos, culturales protegidos por ley traería beneficios más sanos y prácticos a todos los habitantes de las Falklands –lo dice nuestras Malvinas- que una disputa estéril sobre soberanía. Así que, como  han dejado en claro los países de la región, a través de su Unión de Naciones Sudamericanas, UNASUR, el próximo referéndum en las Falklands –Malvinas- no tiene significado alguno”. Esto lo dice un periodista inglés en uno de los más importantes periódicos ingleses como es The Guardian. Y hoy, mirando la versión on line de otro matutino también importante de nuestro país, Clarín, decía…no, no, ya les dije el otro día, sin silbidos… Miren lo que dice: “Duro mensaje del gobierno de Malvinas a Cristina Kirchner”. Yo no sé, pero las Malvinas no son ni cristinistas ni kirchneristas, son argentinas creo, ¿no? Además, la verdad, llama tanto la atención que un gobierno haya querido negociar con dictadores genocidas, llama tanto la atención el apoyo que Galtieri recibió de periódicos como  La Nación y Clarín y realmente que en este caso solamente porque no les guste la Presidenta, sostengan que este es un problema de Cristina, las Malvinas, y no de los argentinos, ya raya casi en ridículo y en el absurdo, ni siquiera en ser antinacional. Hay un límite muy fino entre el ridículo y la crítica. Yo creo que esto ya no es crítico, esto ya es ridículo. Y para terminar, reafirmar una vez más nuestra vocación diálogo, nuestro cumplimiento a las resoluciones de Naciones Unidas que es el único camino para lograr realmente una solución que contemple también el interés de quienes viven que, curiosamente, no sabemos si se hacían censos pero últimamente no se hacen censos para conocer la nacionalidad de los que viven. Pero no importa, yo creo que lo importante es la historia. La historia no la hace una persona ni nada. El otro día, leí –y con esto quiero terminar- un artículo muy lindo de Eric Calcagno, lo leí en Sur, a propósito de Hugo Chávez, donde, bueno, había todo una cosa de que la oposición se solazaba con que, bueno, como lo que había pasado ya había pasado a ser un mito y entonces y ellos terminaba el artículo con una frase de Jorge Luis Borges donde decía que el mito, para los que creían que, bueno, muerto el perro se acabó la rabia, y lo han hecho no solamente con Chávez, lo han hecho con algún otro y con alguna otra que por ahí está también, Jorge Luis Borges decía una frase que vamos a colocar acá: “El mito es la última verdad de la historia, el resto es efímero periodismo”. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIOS EN MATERIA DE POLÍTICA SOCIALES,  DESDE TECNÓPOLIS, VILLA MARTELLI, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; dirigentes de organizaciones sociales; Abuelas; Madres; familiares; vecinos; trabajadores y trabajadoras; cooperativistas de “Argentina Trabaja”: aquí, en esta Argentina, que como decía aquella película de Chávez, la revolución no será televisada, en dos días hemos inaugurado dos gasoductos. Ayer un gasoducto entre la provincia de Neuquén y de Río Negro, integración de Río Negro- Neuquén; hoy un gasoducto en La Pampa. Ayer inauguramos – fíjense – la primera parte de la Universidad Nacional de Viedma, la primera universidad de Río Negro, con 2.500 chicos que van a poder estudiar en su tierra, que van a poder tener la posibilidad de acceder a la educación pública nacional y gratuita; inaugurábamos un gasoducto; inaugurábamos una central termoeléctrica de 180 megavatios, con una inversión privada de 190 millones. Ayer el gasoducto era de 48 millones; este gasoducto es de 94 millones. Ayer también estábamos inaugurando numerosísimas obras, hoy dije: “bueno, voy a encontrar algo en algún diario, voy a escuchar algo en algún comentario de alguna inauguración”. Nada, después se quejan cuando por ahí hacemos cadena nacional para que se enteren de las cosas que hacemos, pero si publicaran las cosas…algunas no todas, pero me parece que un gasoducto en una Argentina, donde no se hacían obras de infraestructura; una universidad de las 9 nuevas universidades que se crearon de esta gestión, del año 2003 a la fecha, que permite el acceso. Y no sé qué otras cosas inauguramos, ayer, porque era increíble… una antena digital de TDA también; una cámara frigorífica que es fundamental para la actividad frutihortícola; también subsidios para la provincia de Neuquén para los productores, por 28 millones de pesos, que entregamos ayer. Presentamos también el Plan “Argentina Innova 2020”, que es el plan de ciencia y tecnología. Creo que si mereció una línea, en realidad hubo mucho más publicación de no sé qué dije sobre aquello, sobre determinadas cuestiones menores, pero bueno, así son las cosas. Así que este gasoducto que hoy inauguramos tan importante para tantas localidades, en la Ciudad de La Pampa, y que incorporan a tantos vecinos a un servicio esencial, o estás 109 viviendas del barrio Hugo Chávez Frías, en Pehuajó, o esta incorporación, esta duplicación de trabajadores de una fábrica de calzados en Las Flores. (APLAUSOS). Nada menos que provincia de Buenos Aires, también en Las Flores, que duplicó la planta de su personal, gracias a que pudimos invertir – obviamente – en servicios de energía y de gas para que puedan producir más. Bueno, en realidad, parecer ser que nada de eso es importante, por eso muchas veces utilizamos la cadena nacional, no por ninguna cuestión proselitista, sino simplemente porque los argentinos tienen derecho a saber en qué gasto su Gobierno los fondos que ellos pagan en impuestos, y por eso nos parece importante comunicarlo. (APLAUSOS). Pero bueno, acá estamos y hoy estamos presentando este Plan “Ellas Hacen”, esta nueva etapa del trabajo con ingreso social, que en realidad es una nueva etapa de la inclusión social. ¿Por qué “Ellas Hacen”? Porque  queremos ir a los núcleos duros de la pobreza, allí donde el crecimiento económico no llega, muchas veces porque ha habido décadas de abandono, décadas de no capacitación y fundamentalmente porque a la mujer le cuesta más ser empleada que al hombre. (APLAUSOS). Y la verdad que si uno mira los índices de desocupación ve que el grueso, precisamente, está ubicado en el sector de la mujer y más que nada también en las mujeres hasta 29 años. Ayer estábamos mirando los índices y preguntaba obviamente por qué era a un funcionario y me dijo: “señora, lo que pasa es que hasta los 29 años las mujeres normalmente suelen tener hijos y entonces el sector empresarios no toma mujeres, es muy difícil que tome mujeres mayores de 29 años y por eso tenemos el núcleo, tal vez, más duro de pobreza en los barrios, en las villas. Y por eso allí, adonde esté el núcleo duro es donde vamos a ir con un trabajo de capacitación, de cooperativa, de organización social, de educación. (APLAUSOS) Porque lo verdaderamente transformador de estos planes, de estos proyectos, a diferencia de otros planes es la independencia que logra el trabajador frente, a lo que podría denominarse, el que otorga el trabajo. En principio porque cobra a través de una tarjeta, pero además porque tiene la obligación también, en esta oportunidad, de terminar su colegio primario o secundario. Hemos ya obtenido más de 30.000 cooperativistas que han obtenido su título primario o secundario, de la misma manera que con la Asignación Universal por Hijo es obligación que los chicos hagan su escuela secundaria o primaria y que además tengan su control sanitario. Porque creo que, en esta etapa del siglo XXI, en esta etapa que nos tocó vivir a nosotros, donde habían sido cercenados tantos derechos, era importante también crear la conciencia que al devolver derechos también nacían obligaciones. Porque si hay una necesidad hay un derecho, pero si el derecho se consigue surge, entonces, también la obligación de hacerse cargo de ese derecho y trabajar con dignidad para ganarse el pan, que nadie te regale nada, que no le debas nada a nadie, que lo que tenés en el bolsillo sea tuyo porque lo laburaste, porque te levantaste temprano, porque dejaste a los chicos, porque te capacitaste. Eso es lo que queremos crear: conciencia en todos y cada uno de los argentinos, de que nada es posible sin esfuerzo, de que nada es posible sin sacrificio, pero también asumiendo que nada de esto es posible sino tenemos un Estado que se haga responsable, que se haga cargo de los males que aquejan a nuestra época: el desempleo, el abandono, el no importarle nada de lo que le pasa a la sociedades. Creo que entonces en esta articulación virtuosa que lo que queremos generar es ciudadanía urbana en los barrios de emergencia, en las villas, en los barrios más vulnerables. Pero fundamentalmente con este concepto: ganarse las cosas porque nadie regala nada, ni este gobierno le piensa regalar nada a nadie. (APLAUSOS). Es muy importante este concepto y por eso este plan que lanzamos y esta inscripción, lo trabajamos mucho entre el ministerio de Desarrollo Social, también el ministerio de Planificación, en la Secretaría de Obras Públicas para todos los trabajos que han dado y lo saben muchísimos intendentes de la provincia de Buenos Aires, lo saben también distintos gobernadores de las distintas provincias argentinas lo que ha significado en materia de organización social este programa de ingreso social “Argentina Trabaja”. Y cuando vi la imagen de él allí, que fue él el que imaginó en la crisis del 2009 cuando todo se nos derrumbaba, cómo podía hacer para parar esa avalancha que se nos venía de gente que podía perder el trabajo y que necesitábamos mantener la actividad económica y mantener a la gente con empleo. Por eso es importante el ejercicio de responsabilidad ciudadana que todos hacemos, en un mundo absolutamente convulsionado. Yo por eso creo y estoy segura porque lo ha hecho siempre muy bien, con mucha responsabilidad y con mucho trabajo que van a poder organizarlo y que las mujeres, nuestras mujeres, las mujeres argentinas, esas mujeres que también muchas de ellas sufren violencia de género, un problema terrible, que vamos a decirlo también, atraviesa todas las esferas sociales, no vayamos a creernos que esto de la violencia de género es una cosa que le pasa únicamente a los pobres; la violencia de género está desgraciadamente casi en la condición humana y atraviesa transversalmente a toda la sociedad. Lo que pasa que los que tienen una posición económica más privilegiada, pueden sortearlo de otra manera de las mujeres que tal vez no tienen otra escapatoria y tienen que soportar cosas indecibles e insoportables. A ellas también queremos llegar con este programa de “Ellas Hacen”, ellas que cuidan a sus hijos, que los educan, y queremos llegar también desde el género. Porque creo que la clave de la época es, precisamente, llegar a esos vulnerables. Hemos desarrollado en esta década un gran trabajo y tenemos que seguir trabajando fuertemente porque faltan muchísimas tareas para llevar adelante. Por eso hemos lanzado este proyecto de “Ellas Hacen” que creemos que va a ser muy bueno y que va a ayudar a muchísimas mujeres. Por eso también estamos pidiendo una gran colaboración en todo lo que hace a organización a los distintos intendentes del conurbano bonaerense, donde se va a desarrollar esto, a los gobernadores, a todas las autoridades para que podamos hacer de la mejor manera para que pueda rendir sus mejores frutos. Allí están los números de Argentina Trabaja, lo que hemos hecho en espacios verdes, en recuperación de edificios, en pintura, hemos construido hasta sí desde la Argentina Trabaja increíble y lo que al principio mucha gente, porque tenemos un problema también que tantas décadas o tanto tiempo sin trabajo, la falta de capacitación. Por eso, hacemos hincapié en que esta Argentina Trabaja también es para capacitar para el trabajo, para que el día de mañana que puedan conseguir trabajo en el sector privado sin necesidad de que el Estado o el Gobierno…Esto sería el mundo ideal. Pero bueno, parece que estamos lejos todavía del mundo ideal y como lejos del mundo ideal, nos hacemos cargo del mundo real, como corresponde a todo gobierno: hacerse cargo del mundo real. Así que, quiero decirles que con estas inauguraciones de ayer, de cuando recorríamos, me enteré hoy que en la provincia de Formosa, a ver gobernador Insfrán, confírmeme, habían declarado de interés público el cultivo de amaranto, ¿es cierto que en las escuelas…? Es cierto, mirá vos, un adelantado, yo descubrí el amaranto después que usted Gobernador, que lo declararon de interés público en los colegios de Formosa. Me parece muy bueno y realmente estamos muy contentos con todo lo que hemos lanzado ayer. También hoy es un día –y no puedo dejar de mencionarlo y no quiero dejar de mencionarlo- histórico. Por primera vez en la historia de la Iglesia, en los 2.000 años de historia de la Iglesia, va a haber un Papa que pertenece a Latinoamérica y que le deseamos de corazón a Francisco 1º que pueda lograr mayor grado de confraternidad entre los pueblos, entre las religiones; que esa opción por el nombre de Francisco, que creo que es por San Francisco de Asís, la opción de los pobres, sea realmente la opción que puedan hacer las altas jerarquías para que finalmente podamos volver a reencontrarnos en toda la humanidad, todos los seres humanos en igualdad de condiciones, con confraternidad, con amor, con justicia y con equidad. La verdad que eso es lo que deseamos, es lo que deseamos siempre, porque este es un Gobierno que ha estado siempre optando por los que menos tienen y eso es lo que muchos no nos han perdonado. Así que, le deseamos toda la suerte del mundo en esta misión pastoral. También lo que significa para Latinoamérica y la Argentina y esperemos que realmente sea una labor significante para nuestra región para que también lleve el mensaje a las grandes potencias del mundo para que dialoguen. Porque también queremos que el diálogo que tanto pregonan desde todas partes, lo hagan efectivo y puedan convencer a los poderosos del mundo, a esos que tienen armamento, a esos que tienen poder financiero que finalmente dirijan una mirada hacia sus propias sociedades, hacia los pueblos emergentes y que promuevan un diálogo de civilizaciones, un diálogo de civilización, donde ninguna cuestión se resuelva por la fuerza, sino que se resuelva por los canales diplomáticos. Confiamos plenamente en esa misión y le pedimos a Dios que ayude a que pueda hacerla posible para que también, las causas justas, alguna vez triunfen en este bendito planeta que se llama Tierra, porque estoy segura que Dios y la Virgen, así lo quieren. Así que, todos mis deseos de buenaventura y de buena misión y de muy buena misión pastoral para todos los habitantes del mundo. Sé que hay muchos argentinos que tienen otra religión o piensan diferente, pero no hay ningún argentino creo de los 40 millones, que no crea y que no quiera que la humanidad viva mejor, mejore, que no haya guerras, que haya paz, que haya diálogo, que haya justicia, que haya igualdad y que haya confraternidad. Vamos a apoyar siempre todo eso y allí estaremos. Por eso, quiero abrazarlos a todos muy fuertemente, a desearles con mucha fuerza a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos, que estemos muy juntos y que Dios los proteja a todos ustedes y a sus familias. Muchas gracias y fuerza Argentina, que Argentina trabaja con dignidad y esperanza. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIOS DE OBRAS PÚBLICAS, EN VIDEOCONFERENCIA, DESDE EL CHACO; SAN SALVADOR DE JUJUY; FLORENCIO VARELA Y AVELLANEDA.  Gracias, muchísimas gracias, buenas tardes Avellaneda; querido Jorge Ferraresi, compañero Intendente, un abrazo muy grande, porque sé también que tuviste días pasados esa tristeza que nos da la vida, pero también la alegría de poder compartir junto a tu pueblo, junto a este pueblo que te quiere tanto esto que significa el progreso que estamos viviendo los argentinos y que se ve. Recién me decía en una frase - me dice Jorge,- cuando se acercó Andrea, la directora de Villa Corina, con Camila, me dice: “esta directora, esta docente tiene la mejor definición de dónde se ve la mejora de la educación, en la Argentina”. “¿Y cuál es?”, le digo. “Sabés cuál, se ve en la calidad de la ropa y de los útiles escolares que los pibes están trayendo al colegio y que antes venían prácticamente mal, con pocos útiles”. Ahí también se ve la calidad, porque se ve que los padres han recuperado el trabajo. (APLAUSOS). Cuando yo recién lo escuchaba enumerar a Jorge, casi como en una distribución geográfica del trabajo y de la reindustrialización de Avellaneda, porque en definitiva les estaba contando a todos los argentinos que esta Avellaneda, que conoció el esplendor, de los años 40 y 50, donde era un polo industrial, donde miles de argentinos – un 17 de octubre – cruzaron sus puentes para liberar a un coronel del pueblo, que luego se transformó en Presidente de todos los argentinos, fue testigo también, testimonio esta Avellaneda de la Argentina que se derrumbó, que la derrumbaron, en realidad, porque no se derrumbó sola, la tiraron abajo, con políticas impuestas desde afuera y aceptadas desde adentro por unos pocos en detrimento de millones y que volvió a resurgir, a lo largo y a lo ancho de la República, desde que ese hombre – que nos mira no solamente desde esa pancarta, junto al hermano Presidente Chávez - en el año 2003, pronto vamos a cumplir los diez años, decidió que la historia tenía que cambiar y se puso al frente de un proceso histórico, político, institucional y cultural sin precedentes. (APLAUSOS). Hoy estamos inaugurando esta parte de la universidad de Avellaneda, digo parte porque yo ya inauguré la otra parte también, este es el sector Piñeyro, una vieja curtiembre. Esta semana, esta última semana entre Avellaneda, hoy también en la “Jauretche”, de Florencio Varela; en la Universidad Nacional de Formosa, donde inauguramos también, esta semana, la Facultad de Humanidades “Néstor Kirchner”; en Lanús, la Universidad de Lanús, donde inauguramos el edificio “Macedonio Fernández”; en Santiago del Estero, el Laboratorio Central; en Río Negro, donde el otro día inauguramos la primera parte de la Universidad Nacional de Viedma; en Luján, la ampliación del Edificio San Fernando y en Avellaneda, la “Jauretche”. En una semana seis universidades por  un total de 42.8000 pesos. (APLAUSOS). No hay una sola provincia argentina que no tenga su universidad, pero aquí especialmente en el conurbano bonaerense las nuevas universidades ya alojan a más de 66.000 alumnos, como Camila – de Florencio Varela – que está en tercer año de Ingeniería Industrial, que también trabaja como lo hacía yo, que estudiaba y laburaba desde los 18 años. (APLAUSOS). Porque también hay que saber que sin sacrificios, sin esfuerzos no hay resultados. No solamente tenemos que hablar de los derechos, a los derechos hay que otorgarlos y si no se nos quiere otorgar hay que pelearlos y conquistarlos y luego vienen también las obligaciones, de devolverle a la Patria, de devolverle a los millones que aportan para las universidades públicas y gratuitas y que tal vez muchos de ellos no puedan llegar a devolverle todos lo que nos dan. Por eso Camila nos decía que es la primera generación de universitarios, como lo fui yo también en mi familia, como lo es la mayoría de todos los estudiantes de las universidades nuevas. Tenemos una Argentina que tiene universidades de 400 años, como la de Córdoba; 200 años como la UBA o más de 100, como la que yo estudié en la Universidad Nacional de La Plata. Pero no todos han tenido la suerte de nacer en una ciudad, donde hay una universidad. Yo tuve esa suerte, no sé si hubiera nacido en algún pueblo, como en Purmamarca, si podría haber llegado a ser abogada y Presidenta, lo pongo en duda. Por eso quiero que todos los argentinos tengan los mismos derechos, desde Purmamarca hasta Tierra del Fuego.  (APLAUSOS). En los próximos 60 ó 90 días vamos a inaugurar también, por un monto – y quiero decir las obras porque son maravillosas – de 32 millones de pesos en otras tantas universidades, en Misiones, edificios de aulas y auditorios en la Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales; en Villa María, Laboratorio de Ciencias Básicas y Aplicadas; en la Universidad del centro de la provincia de Buenos Aires, edificio de la Biblioteca y la segunda etapa, en La Plata – mi ciudad natal – el Museo de Ciencias Naturales y Planetario; las obras que estamos haciendo en la UTN, ampliación del edificio de postgrado. También en la UTN construyendo laboratorios y en La Plata en el querido Colegio Nacional “Rafael Hernández”, donde estudió mi hermana, el nuevo edificio de la biblioteca. Esto es en los próximos tres meses en las universidades argentinas, en las que llevamos una inversión total, en infraestructura, nada más, del año 2003 al 2012, de 1.318.911.000 pesos, treinta años que no se hacía nada en ninguna universidad nacional. (APLAUSOS). La educación pública, son 328 intervenciones, en 37 universidades nacionales, pero no son solamente edificios… claro que sí y los docentes también, mejorando el salario universitario docente, como no se conocía desde hacía décadas o los del CONICET, nuestros investigadores en ciencia y tecnología. Cuando presentábamos, el otro día – junto a Lino Barañao – el Plan “Argentina Innovadora 2020”, el salto cualitativo que hemos dado en ciencia y tecnología. Quiero decirles algo, la matrícula universitaria creció un 28 por ciento; en el año 2001, los estudiantes universitarios eran 1. 412.000, hoy 1.808.000 y el 80 por ciento son de las universidades públicas nacionales, gratuitas. Pero lo más importante y lo charlábamos, el otro día, con el ministro de Educación, es que no solamente hemos crecido un 28 por ciento en población universitaria, sino que también hemos crecido en egresos universitarios. Uno de los problemas que teníamos era la no terminación de la carrera universitaria y hemos crecido en egresos profesionales de 65.000 egresados, en el 2001, a 109.000 egresados en el 2011; 68 por ciento más de egresos en nuestras universidades. (APLAUSOS). Esto se debe…no es un milagro de la naturaleza, es la inclusión social, es la posibilidad del trabajo, es la posibilidad de mejorar la calidad de vida, que permite que el estudiante se quede en la universidad y termine su carrera, que ese deber ser el objetivo fundamental de nuestras políticas universitarias. También ese presupuesto universitario que era de apenas el 0,50 de un PBI muy chiquito, en el año 2003, y que hoy es 1,02, el doble, es de un PBI mucho mayor del que teníamos en aquel entonces. Hoy las becas universitarias, allá en el año 2003, 2.726 becas, hoy 47.296 becas universitarias. Y estamos hablando también de cómo ha crecido nuestra población universitaria, datos duros del censo 2001-2010: en el año 2001 al 2010, la población en general creció un 10 por ciento, pero la población con estudios superiores creció un 54,6 por ciento. Es impresionante. Datos duros, estos son los números de la década ganada, estos son los números de los sueños que tenía ese hombre cuando el 25 de mayo del año 2003, prometió que no iba a dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno y cumplió. Y aquí estamos nosotros, todos ustedes, vigías permanentes de este proceso de cambio, ustedes son la garantía de que no se dará un paso atrás ni que vamos a permitir jamás que se retroceda en las conquistas logradas por nuestro pueblo, por nuestros jóvenes, por nuestras mujeres, por nuestros ancianos, los trabajadores, los científicos, los docentes, los educadores, todos aquellos que creemos que esta Argentina merecía un destino mejor y que nuestra región, Latinoamérica, en la que siempre repito una frase que ya se ha hecho casi famosa y que la repiten todos los presidentes desde el Ecuador para abajo, es que estamos en una región y en una América del Sur donde los gobernantes se parecen por primera vez a sus pueblos, comparten sus sueños, vienen del pueblo, comparten sus anhelos, sus esperanzas, sus dolores también. Porque la vida no solamente es alegría, la vida es dolor. Porque para tener alegría y para conocer la alegría, primero hay que haber tenido dolor. Y casi parece que estoy haciendo un tango, pero de eso trata, de vivir se trata y esto que hoy también nos acompañan desde Purmamarca, estos pueblos originarios participando por primera vez en un proceso inédito de la industrialización de sus recursos naturales en ese recurso maravilloso turístico que es Purmamarca pero que tiene también, junto a Chile y Bolivia una de las reservas de litio, la reserva de litio más importante del mundo. Esa inversión de Toyota y de otra minera de 249 millones de dólares que va a permitir producir por año más de 17.000 toneladas para las baterías de litio de no me acuerdo qué cosa carbonato de litio se llama, nunca fui buena en química, soy abogada, lo reconozco. Pero la alegría y el Gobernador, el Gobernador recordaba una conversación, el Gobernador de Jujuy recordaba una conversación que tuvo conmigo cuando decidió postularse nuevamente para gobernador porque él no quería y me dijo: “Si vuelvo a ser gobernador, va a ser para comenzar a industrializar Jujuy, ya no podemos seguir como antes, agregando poco valor. Voy a exigir que cada cosa que salga de Jujuy, salga con valor agregado, con trabajo y participación del pueblo”. Y hoy lo estamos cumpliendo en este emprendimiento, donde las propias comunidades de los pueblos originarios se han organizado para el control social y la participación del proyecto. O Coqui, en el Chaco, en Tres Isletas, con esa inauguración de desagües cloacales y esa escuela rural donde David quiero ser como vos, che la de turquesa, que me gritabas “soy docente”. Él quiere ser como vos, docente, David quiere ser docente como vos también desde allá, de una escuela rural del Chaco. Y en Florencio Varela, acá cerquita, ¡Dios mío!, si se acordarán Kunkel, Pereira, si me acordaré yo de Florencio Varela, porque yo nací en La Plata y pasaba, si venía manejando auto ya cuando era más grande y veía el edificio abandonado de lo que habían sido los laboratorios YPF, sobre la avenida Calchaquí, los que veníamos de La Plata, tomábamos por el Camino Centenario, agarrábamos la Calchaquí, después pasábamos por Villa Itatí, el Dock y ahí a Capital. No, nadie me va a enseñar nada de la provincia de Buenos Aires, olvídense, a esta Provincia donde nací, donde estudié, donde lo conocí a él, la conozco de palmo a palmo y, si hay algo que conozco, es el cordón del Conurbano bonaerense que termina allá en el Gran La Plata donde nací yo. Nadie me va a contar nada, lo conozco porque lo viví. Y conozco también cómo se ha transformado, le decía a Julio Pereira, Florencio Varela era una ciudad dormitorio, la gente iba a dormir nada más, e iban a dormir los que tenían trabajo, porque algunos solamente dormían y deambulaban porque hubo un momento en que ni trabajo tenían. Hoy hay parque industrial, hoy hay universidad, hoy hay un hospital como El Cruce, que agradezco al Concejo Deliberante que le hayan puesto el nombre de Néstor Kirchner. Yo lo inauguré, me acuerdo, junto a él, si mal no recuerdo la fecha, Julio, en el año 2005, 2007 lo inauguramos y hoy es un hospital modelo en materia de transplantes. Transplantes donde también hemos avanzado a lo largo de…hasta en Formosa, hasta en el hospital de Formosa hoy se hacen trasplantes. Parece Argentina año verde, pero así es esta Argentina que hemos transformado con tanta fuerza. Por eso, cuando lo veo a él con una mano en el corazón, en esa hermosa pancarta, cuando lo veo a mi querido amigo y compañero Hugo Chávez haciendo la señal de comandante, cuando miro a otros compañeros como Evo Morales, Rafael Correa, Dilma Rousseff, Pepe Mujica, cuando veo esta América que se ha puesto de pie para incluir a los pueblos, para combatir la desigualdad social, para ocuparse de los que menos tienen, para luchar por lo que hemos luchado desde muy jóvenes, siento que nada ha sido en vano, que todo ha valido la pena y que sigue valiendo la pena luchar todos y cada uno de los días, levantándonos muchas veces, muchas veces levantándonos casi sin fuerza por las cosas que nos pasan. Porque los que estamos en tan altas responsabilidades, no somos estatuas de mármol ni de bronce; la vida nos golpea a veces muy fuerte, como le pasa a muchísimos otros. Pero claro, cuando vos no tenés la obligación por ahí que tener que ir a dar un discurso porque te está esperando medio país o porque tenés que hacer tal cosa, te podés refugiar en tu dolor, en tu casa y llorar; pero muchas veces, cuando uno tiene obligaciones, tiene que apretar los dientes, sacar fuerzas de donde no tiene, levantarse de la cama y salir a laburar de Presidenta. Porque la Presidenta en este país labura, les puedo asegurar, es un laburo, no es ningún honor, es un trabajo de esfuerzo y de compromiso. Por eso, quiero agradecerles a todos los argentinos y convocar a los argentinos a la gran unidad nacional. Cada vez que hemos estado desunidos, no solamente aquí en nuestro país, sino también en otros lugares del continente, han avanzado sobre nosotros. Convoco a todos los argentinos, a los jóvenes, a las mujeres, a los hombres, a los trabajadores, a los científicos, a los docentes, a nuestros ancianos que han logrado ser incluidos, el 94 por ciento de los argentinos y argentinas en condiciones de jubilarse, tienen hoy cobertura previsional, los convoco a todos a seguir trabajando codo a codo, mano con mano y hombro a hombro porque así se construye un país, una familia, una provincia y una localidad. Gracias Jorge Ferraresi, intendente de Avellaneda, compañero en el exacto contenido de la palabra, de compartir, de compartir el pan, de compartir las ideas, de compartir del proyecto, de compartir la gestión y, sobre todo, Jorge, de laburar, de trabajar, de gestionar, que no hay ningún otro secreto para ir adelante. Esto y la opción por los débiles y los vulnerables es todo el secreto, no hay magia, simplemente voluntad y decisión política de liberar la patria de toda la decadencia que tuvo durante tanto tiempo. Los quiero mucho a todos y a todas, que Dios los bendiga y los proteja siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE NUEVOS ANUNCIOS DEL PROGRAMA PRO.CREAR BICENTENARIO, DESDE  EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; no vino ninguna Gobernadora hoy, me faltaron las dos Gobernadoras, pero bueno ya las vamos a traer; señores Intendentes y las dos Intendentas que hay, que tienen que haber más Intendentas ¿no es cierto? vamos; amigos y amigas; las familias que resultaron adjudicatarias; las 16 empresas; en realidad hemos entregado 8 instrumento a 8 empresas, pero en esta oportunidad, hay 16 empresas que resultan adjudicadas, ya firmando los contratos, ya comenzaron – inclusive – la construcción de lo que fue, ustedes se acuerdan de que cuando lanzamos este Pro.crear Bicentenario era para familias que tenían terreno y teníamos el problema de los que no tenían terreno y la carencia, en algunos casos, de tierra, que las proveímos – a través de la ONABE – con más de 1.700 hectáreas de tierras fiscales; otras proveyeron los municipios. También los municipios proveyeron la norma para poder edificar lo que son desde viviendas unifamiliar, de departamentos a lo largo y a lo ancho de todo el país. Ustedes han visto desfilar, acá, a los Gobernadores, a Intendentes de más de 16 provincias argentinas, de distintas localidades, que no son tampoco las capitales de las provincias, sino que son de distintas localidades – yo digo – del país profundo, de la Argentina profunda. Hemos visto a familias muy jóvenes, hemos podido escuchar el emotivo testimonio de familias, que no tenían la oportunidad de tener su casa, o de agrandarla, tal vez, esa familia con tres hijos que dormían los tres en un mismo dormitorio y bueno, y lo que va ser mañana el quinto sorteo, que va a ser el más numeroso, más de 36.000 personas van a participar, mañana, 36.444 para ser más exacta, en un régimen de transparencia total y absoluta porque se hace por Lotería Nacional. (APLAUSOS). Yo recién, cuando se acercaba la familia de Río Gallegos, al principio, no lo reconocí, porque estás pelado, yo te conocía con pelo, la verdad, hay que decirlo porque van a decir: “esa estúpida no se acordaba”. No, lo que pasa es que bueno…él, que es muy joven, no conocía ni a la señora ni a la nena, lo conocía a él, a la hermana, una gran amiga y colaboradora también. Pero todo sorteado por Lotería, por eso me sorprendió tanto cuando lo vi y lo reconocí, la verdad, que me gustó mucho. Bueno, los números, estos números de Pro.crear mañana, por qué es record. Lo charlábamos, recién, con Axel y con Diego, record porque, claro, cuando empezamos como toda cosa que empieza, bueno, no sabés y entonces, ahora, que tenemos en construcción 30.000 viviendas y 30.000 ya ejecutándose, o sea estamos en total casi en 60.000 con los procesos de adjudicación, que hemos hecho, hoy, a estás 16 empresas estaríamos ya construyendo 60.000 viviendas, de esas primeras 100.000 porque se acuerdan que el plan era de 400.000 viviendas, o sea han sido sorteadas 68.000 familias en cuatro sorteos y dos repechajes, 30.000 ya están construyendo. Escuchamos los testimonios de algunas de esas familias; 21.000 viviendas, en 90 desarrollos urbanísticos. Esto significa empresas argentinas construyendo casas en forma masiva. (APLAUSOS). Pero además, el efecto multiplicador que se nos dio también en el Plan Federal de Viviendas, porque las grandes obras de infraestructura son muy importantes, de grandes rutas, grandes represas, pero la pueden llevar adelante dos o tres empresas como máximo, en cambio en todo lo que es vivienda se diversifica mucho más y llega a todas las pequeñas y medianas empresas del país profundo, del país federal y entonces se distribuye mucho más el ingreso. Y se distribuye todo, porque esas empresas compran en los lugares locales y bueno, es toda una ronda - que la propaganda de Pro.crear lo hace tan bien – porque habla de todo lo que contribuye a una casa, desde el que hace la puerta, los aserraderos, desde las canteras, desde el que hace los ladrillos, desde la señora que teje para las cortinas…a mí me encanta el de los enanos de jardín, ese es un hallazgo muy lindo realmente. Tenemos en marcha 51.000 viviendas exactamente y cómo es un día de Pro.crear. Esto es lo que me encanta, por día estamos comenzando – cada día de Pro.crear – son 400 casas que se empiezan a construir por día, esto es importantísimo. (APLAUSOS). Hoy, cuando nos levantamos se empezaron 400 viviendas, que representaban 40.000 metros cuadros y representaban 160 millones de pesos de desembolso, hoy. Mañana – acuérdense cuando les suene el despertador y se tengan que ir al trabajo, a estudiar, o a lo que sea –que se están empezando 400 casas más, 40.000 metros cuadrados más y estamos desembolsando, inyectando al mercado 160 millones más, solamente en esto de las viviendas. Por eso es tan importante todo esto. Y hoy vamos con otro plan, que fue una idea que tuve, yo se las acerqué a los chicos, pero se las acerqué desde lo empírico, de la experiencia en Santa Cruz, que se acordarán. Bueno, vos eras muy chico todavía, pero Néstor cuando era Gobernador lanzó un plan – vos José fuiste uno de los artífices - que era el Vivi-Plan, que tuvo un éxito bárbaro. Che, le podían haber puesto el Vivi-Plan ustedes, pero no le pusieron. ¿Qué era el Vivi-Plan? Mucha gente se quejaba, de que claro, habían hecho con esfuerzos su casa, pero se había agrandado la familia; no habían podido terminar bien la cocina y el baño, el núcleo húmedo; no habían podido terminar el frente; necesitaban agrandar, un poco más, y no conseguían crédito. Entonces decidimos que también, porque era justo que quien había hecho el inmenso esfuerzo de hacer su propia casa, fuera también ayudado por el Estado a agrandarla, a terminarla y a mejorarla. Por eso, hoy, estamos lanzando esta nueva línea, que es ampliación de viviendas, terminación de viviendas. (APLAUSOS). Vieron que por allí uno va y encuentra la casa sin revoque, que todavía no pudo terminar con la chapa, o dejó para hacer el piso superior que le falta, uno lo ve cuando recorre todo el conurbano, el país, a diario los ve. Y con los núcleos húmedos, que esto va a ayudar mucho porque son tasas más bajas. Yo les dije:”eso sí, que no hicieran un único desembolso”, sino que utilicen también el sistema de certificación porque es lo mejor, porque además incentiva a que la gente termine rápido, se mueva y realmente se apliquen los recursos y los fondos a lo que realmente deben aplicarse. Yo digo que todos somos buenos, pero vigilados rendimos mucho más, en general. Y algunas historias, como nos pasan, que me acercaron hoy, como por ejemplo, en Mar del Plata hemos logrado – miren ustedes – unos terrenos que eran de la familia Álzaga-Unzué, que habían sido donados para obras de caridad y que, como tal, iban a la Sociedad de Beneficencia, pre.-peronismo, estamos hablando. Acuérdense aquella escena de la película de Eva Perón con las damas de beneficencia. Bueno, por hache o por beta, estos terrenos nunca habían podido pasar a la Fundación Eva Perón y habían quedado, ahí, en el limbo, en Mar del Plata. Son unos terrenos espectaculares, frente al mar, hemos trabajado muy duramente desde acá, desde la Agencia de Inmuebles de Propiedad del Estado, y hemos logrado… miren la donación viene del año veintipico, de 1926. Ni Evita había logrado que se la pasarán a la Fundación, bueno ahora pasó a la Agencia estatal y también ahí vamos a hacer un emprendimiento urbanístico, obviamente van a ser viviendas de calidad porque es un barrio residencia, en Mar del Plata, con vista al mar. Bueno, tendrán que pagar de acuerdo a lo que es, obviamente, así son las cosas. (APLAUSOS). Pero todo esto, estamos trabajando tan fuertemente, vengo de Italia, pero todos vemos lo que está pasando en el mundo. Estaba justamente en Roma y estaba mirando las noticias que nos llegaban de Chipre. Los bancos en Chipre están cerrados y recién abren, el día martes, porque no le pueden devolver a sus depositantes los depósitos. Oltri tempi, en la Argentina, no, memorias de un pasado no tan lejano, pero lo cierto es que hay ahora una gran discusión de qué hacen con Chipre. Pero lo cierto es que los chipriotas, además de los problemas que tienen, hay una misión de paz en Chipre de la ONU, de la que la Argentina forma parte también, además,  por si todo fuera poco, sobre mojado llovido, como digo. Y bueno, esta pasando eso allí, con muchas dificultades en Europa y demás. Y nosotros con mucho esfuerzo, con todo lo que, el año pasado, cayó la actividad, ese crecimiento que teníamos, pero terminamos el año con 1,9 de crecimiento, pero ya – si me pueden poner el gráfico por favor – el primero, el de crecimiento. Ahí tenemos, ya en enero de 2013, del 1,9 que teníamos de crecimiento en la actividad económica, del EMEA (Estimador Mensual de Actividad Económica), pasamos al 3,2 en enero, lo cual ya rebela una recuperación de la economía, que se vio, inclusive, en la recaudación. Ustedes saben que la recaudación siempre viene con un retraso de un mes, aproximadamente, y ya la veíamos esa recuperación, ahí pueden ver cómo veníamos creciendo, como fuimos descendiendo – obviamente – por impacto de la crisis global, pero ya en enero con un 3,2 por ciento, lo que nos hace redoblar  los esfuerzos. Pero yo quiero también que pongamos el siguiente gráfico, que es el Coeficiente de Gini, en GBA, hogares por ingreso per cápita familiar. Esto es impresionante, porque hemos podido sortear la crisis del 2008, del 2009 y la de este año, 2012, donde bajó también la actividad económica. Ahí el primero es 0,259 que era durante el gobierno peronista, en octubre de 1974; 0,259, es hogares por ingreso per cápita familiar y veamos el otro extremo, que es el cuarto trimestre, del año 2012, o sea el año pasado, esta es la Encuesta Permanente de Hogares, cuando mide todos los deciles, todos los ingresos, bueno estamos en 0,246, o sea en el Ingreso per cápita familiar hemos mejorado la muy buena performance que teníamos en octubre de 1974, y que significa mejor distribución del ingreso y que fue en realidad una de las causas del golpe de76. (APLAUSOS). Y después, Coeficiente de Gini, ingreso total familiar, también estamos, en octubre de 1974, en 0,367, miren cómo fue aumentando. Ustedes saben que el índice de Gini cuanto más aumenta… además es muy difícil mover una décima de eso, tarda mucho, es un índice muy duro de poder mover. Miren cómo lo hemos hecho descender, en el último cuatrimestre, pese a que crecimos 1,9, lo hemos hecho descender al 0,359, a sólo dos milésimas, para eso eres economista, correcto. Sólo dos milésimas de 0,359 a 0,357, en el año 1974. Y esto lo hemos hecho en un marco de crisis, donde podemos ver las cifras de desempleo, la desesperanza en el mundo, por parte de la gente que realmente se siente muy mal: los desahucios, uno los puede ver, uno ponía televisiones de distintos países y en todos podía ver problemas. Y también el tema de pobreza, este es un tema también medido en una población de 31 conglomerados urbanos, los porcentajes de pobreza e indigencia. Los porcentajes de pobreza, de aquel 54 y pico por ciento, que teníamos cuando él llegó a la Presidencia, el 25 de mayo de 2003, hoy estamos en hogares en un 4 por ciento, y en persona en un 5,4 por ciento. (APLAUSOS). En indigencia, tanto en hogares como en personas, el 1,5, tenemos que bajar pero realmente son números que si uno tiene una ligera y rápida mirada, no hace falta tampoco mirar demasiado, no hay que poner larga vista, ni encontrar documentos depositados en alguna cripta, es simplemente tener un poco de memoria, porque además, mucho de ustedes eran gobernadores, eran ministros, eran diputados, cuando pasó esto que pasó, no estamos ante gente que nació, después de la lluvia, como hongos y aparecimos después de la tormenta. No, fuimos los que estuvimos en medio de la tormenta, frente a Intendencias, frente a gobernaciones, como legisladores y que tuvimos que apechugarla, porque la gente le gritaba cualquier cosa a un político, a un empresario y ni te cuento si agarraban algún banquero. ¿Se acuerdan los martillos contra los bancos? Entonces, creo que todo esto, este inmenso esfuerzo que estamos haciendo con Pro.crear, el inmenso esfuerzo que hacemos con la obra pública y con todo lo que es sostener la demanda agregada, con las nuevas experiencias que estamos desarrollando. Esto, pásenlo, yo quiero que vean, esto me interesa mucho, ustedes habrán escuchado hablar mucho de la extensión de la frontera agropecuaria. Bueno, hicimos un proyecto asociativo en la provincia de Chubut, entre la Asociación de Semilleros Argentinos, que aportó las semillas, entre MAIZAR, cámara que reúne la cadena de maíz y sorgo, en Argentina, que aportó todo el asesoramiento técnico y el Estado Nacional, aporta el Ministerio de Agricultura y Ganadería, en maquinaría, fertilizantes, etc., un monto aportado de 2 millones. El siguiente, por favor,  bueno, y acá sembramos, en modo experimental, Chubut, estoy hablando, la Patagonia, nadie imaginaba maíz o sorgo, en la Patagonia: 200 hectáreas sembradas, (140 hectáreas de maíz, 60 hectáreas de sorgo, 67 tipos de semillas probadas, 39 chacras utilizadas. Bueno, el rendimiento, picado: 80-90 tonelada de materia verde por hectárea; forraje para la alimentación ganadera, equivalente en granos, 12 tn. por hectáreas por medio habiéndose alcanzado – en algunas chacras – picos de 15 toneladas por hectáreas superando ampliamente el promedio nacional, que es de 8 toneladas por hectáreas. Esto con riego, obviamente. No es milagro, no es magia, es agua que es la fuente de toda la vida. Pero esto significa que podemos extender la frontera agropecuaria a límites insospechados, que no tenemos techo, para decirlo en otros términos. Esto no es un  proyecto, esto ya está hecho, ya está implementado, está aprobado y estos son los resultados de la asociación entre el sector público y el privado, cuando necesitamos y sabemos que podemos hacer las cosas y debemos hacerlas, porque es la obligación que todos tenemos como dirigentes políticos, como dirigentes sociales, empresariales, etc. Por eso creo que es muy oportuno hacer un llamado a todos los argentinos y a todos los sectores para cuidar esto que estamos haciendo. Yo hablaba, que me acercaron, el otro día, uno de mis colaboradores una charla que mantuvo con el presidente de una importantísima cadena de supermercado, no importa cuál, que a partir de la aplicación de este acuerdo, que hemos hecho sobre precios, dice el presidente, que la situación cambió: cortaron las ofertas especiales que solían hacer sobre determinados productos; disminuyeron muy fuerte los gastos de publicidad y aumentaron en ventas al menos… ay iba a decir justo la empresa, no, muestra en los datos comparados mes actual contra mismo mes, del año pasado y respecto a meses anteriores, un aumento significativo en el margen de rentabilidad. Porque tenemos que entender, de una buena vez por todas, que la rentabilidad se da por volumen y no por bajar producción y aumentar precios para apropiarse de la rentabilidad. (APLAUSOS). Aumento significativo de rentabilidad, si nosotros además observamos que cuando analizamos la capacidad instalada, que está siendo usada, en los doce bloques industriales que mide el INDEC, mensualmente, estamos con una capacidad promedio utilizada de entre el 66 y el 68 por ciento. ¿Qué quiere decir esto? Que para producir más con la capacidad instalada que tenemos alcanza, necesitamos sí obviamente mantener el nivel de inversión en la planta de trabajadores, en los insumos y en todo lo que demanda esto, pero la prueba está en que se puede hacer. Muchos ven y por ahí preguntan qué pasará el día 61. Que durante todos estos días y los que tengamos que tomar vamos a sentarnos seriamente a dialogar empresarios, dirigentes sindicales porque todo es un engranaje muy delicado y muy cuidadoso que tiene que ir una pieza con otra, también los intendentes, los gobernadores con los impuestos para ver cómo se hace para que los impuestos cascadas no afecten la actividad económica o se les ocurra poner tasas especiales que también afecten, que todos pongan el esfuerzo. Y también los trabajadores saber que lo más importante hoy para un dirigente sindical, es garantizarle a sus representados que va a seguir teniendo trabajo registrado y legal y que lo va a poder hacer durante todo el año asegurarle trabajo. Esto es lo más importante como lo más importante para una Presidente, en este caso para mí, lograr conciliar todos estos intereses. Porque yo quiero serles muy sincera y hablarles con el corazón en la mano, ¿no?, porque muchas veces, uno siente un poquito de rabia, no sé si rabia sería la palabra exacta, sí, a veces un poquito de bronquita, no sé, lo digo así chiquito parece que no fuera tan… Pero, por ejemplo: hoy le preguntaba a la gente de mi equipo, las empresas lácteas que, por ejemplo, cubren la demanda del GBA, 19 millones de personas. El 80 por ciento está cubierto por solamente dos empresas en materia láctea, el GBA, Capital Federal y los partidos…19 millones de personas, prácticamente, el 50 por ciento de la población, 80 por ciento, y en el resto del interior el 60 por ciento porque, obviamente, compiten cadenas y fábricas locales, regionales. Estas dos empresas, cuando Kirchner llegó al gobierno, estaban a punto de quebrar. Una, a punto de venderse que él lo pudo convencer de no vender, ayudándolo para que consiguiera y solucionara los problemas que tenía en los bancos y a la otra empresa, la ayudó, mirá lo que son las cosas, ninguno de los dos está, el presidente Chávez, a la otra empresa, la ayudó el presidente Chávez. Digo eso porque es una cosa muy fuerte y porque…bueno, puedo hablar de aceiteras, el aceite también es una cosa importante, los bancos que estaban todos para matarlos directamente porque los querían matar porque no le devolvían la plata a la gente, ahí ya era más grave la cosa. Y, bueno, hoy vemos y que vean lo que han ganado, lo que han crecido, lo que han tenido de rentabilidad y que no nos molesta, al contrario, sin renta no habría inversión, nadie tendría una empresa si no tiene para ganar plata, esto es muy lógico. Pero tenemos todos que hacer el esfuerzo de utilizar todos los instrumentos que nos ha dado esta maravilloso modelo que ha sido sostener la demanda agregada, con cosas como las que estamos haciendo hoy de PRO.CRE.AR o con la Asignación Universal por Hijo o con las asignaciones familiares que también pagamos de la ANSES o con la Ley de Movilidad Jubilatoria que dos veces al año se le amplía a los jubilados o con toda la inclusión previsional que hicimos con los millones de gentes que no tenía cobertura previsional y está adentro o con el PAMI, que también es casi muchas veces otro ingreso extra muy importante para nuestros jubilados, lo que han ganado también los laboratorios. Entonces, hacer un gran esfuerzo, porque yo creo que, además, sostener el Estado la demanda agregada, haya tenido una política, yo no diría de protección, porque sino me van a demandar en la OMC, porque están prohibidas las prácticas proteccionistas, pero sí una práctica y política de cuidar mucho a la producción nacional y, fundamentalmente, a la reindustrialización del país. Pueblos enteros que han vuelto a tener trabajo, que se han abierto viejas fábricas que se habían cerrado, es más, se han abierto muchas más de las que se habían cerrado. Esto se debe a este mercado interno, esto se debe a esta política de desendeudamiento, esto se debe al efecto de la demanda agregada, de la política de convenios salariales. Pero todo tiene que ser articulado y armónico. Porque tampoco es justo que alguien utilice ese cuidado o protección que el Estado le da frente al producto extranjero para colocarlo y vendérselo al consumido argentino a un precio que no corresponde. Por lo tanto, yo creo que en estos días, en los próximos vamos a discutir, vamos a hablar, vamos a debatir, vamos a acordar, porque también, si es necesario, tomar medidas tales como las de hacer una apertura de determinados productos porque evidentemente quienes los venden hacer ejercicio de la producción monopólica y entonces se aprovechan de posición monopólica, protección del Estado a través del no ingreso de otros productos, bueno, deberemos charlar entonces si en determinadas líneas de productos no tornamos más flexible la importación. Pero que no se refrieguen las manos los importadores, porque vamos a hacer un sistema para que tampoco se queden ellos con la diferencia. Vamos a hacer un sistema en el cual puedan llegar a la gente las cosas. La verdad que a mí me gustaría mucho, lo que yo desearía o querría, es que todos puedan entender que tenemos que hacer un esfuerzo compartido. Es una palabra que me gusta mucho porque todos quieren compartir todo, las ganancias, quieren compartir aquello…Pero por qué no empezamos un poco también los esfuerzos entre todos. Obviamente, siempre hay quien tendrá que esforzarse más, otros que tendrán que esforzarse menos, pero en épocas de crisis globales, donde los países desarrollados han caído estrepitosamente, lejos de ver una salida cada vez, inclusive, primero, fueron economía chicas, las europeas, que ahora se habla de problemas en la tercera economía europea y lo han podido percibir aquellos que han visitado ese país, exige por parte de todos nosotros los argentinos, empresarios, dirigentes sindicales, gobernantes, en fin, todos, un inmenso esfuerzo, un ejercicio, yo no les digo de solidaridad, de inteligencia. La solidaridad es buena, me encantaría que todos fueran solidarios, pero bueno, hay gente que no es solidaría por ahí, pero lo que sí les pido a todos mucha inteligencia para preservar esto que hemos logrado. Esta Argentina que el otro día, inclusive, la Organización Mundial de la Salud, a la cual concurrieron nuestra secretaría de Comercio Exterior y la secretaría de Cancillería de Relaciones Económicas Internacionales, que estaban primero asombrados de que asistieran dos secretarios, que son dos cargos de nivel, ante la OMC, hemos podido demostrar el modelo que llevamos adelante y que realmente ha aportado al crecimiento global. Porque además, ahí está la gracia también: no es una economía que está cerrada, al contrario, ni tampoco mucho menos está aislada del mundo. Yo cuando nos decían que nadie nos tenía en cuenta, aislados del mundo y realmente hemos aportado lo que hemos aportado al crecimiento global y hasta han nombrado un papa argentino y dicen que estamos aislados del mundo, la verdad que…uno dice…realmente. Y realmente les puedo decir que Argentina está muy bien vista por las sociedades del mundo. Yo veo cuando van muchos que por ahí me acompañan cuando voy a los distintos países y salimos, con la gente común, con la gente de la calle, no estoy hablando de los dirigentes ni de los gobiernos, estoy hablando de la gente común y las cosas que nos escriben, que nos dicen acerca de lo que es este modelo, de lo que es este modelo también en nuestra región, en la América del Sur, que ha logrado que los países pueden revertir décadas de atraso e incorporar a millones de compatriotas de la América del Sur al consumo, proyectos de inclusión como los que se viven en la región, creo que es muy importante preservarlos. Yo la verdad que, para finalizar, he tenido en estos últimos 15 días muchas emociones y muchos sentimientos y me han pasado muchas cosas, me vienen pasando desde hace tiempo muchas cosas, pero de despedir un amigo, que en realidad uno no lo despide, ¿no?, acompañarlo, como fui a acompañarlo a Hugo Chávez a Venezuela, hasta lo de estos días en Roma, en el Vaticano también, con mucho sentimiento, el fotógrafo, Víctor Bugge, que lleva como 30 y pico de años, acá en la Casa. Pero para que Víctor se emocione, no es tan fácil, fueron realmente momentos de mucha emoción y, para terminar, una anécdota. Ustedes saben que yo he contado que el Papa me había regalado una rosa blanca, que es la imagen de Santa Teresita, que es su santa preferida, a la que él siempre reza y que me encomendó mucho que la guardara. Yo le guardé así adentro del libro “Aparecida”, que es el documento de los obispos latinoamericanos, que también me lo dio, para que se aplastara y se pudiera secar y se pudiera guardar. En eso, me llama Lito, el cura párroco de Calafate, de mi Calafate y me dice: “Cristina, Santa Teresita del Niño Jesús –para ser más exactos- es la patrona de Calafate y es el nombre de la parroquia”. La verdad que yo nunca había reparado, porque debo decir la verdad, de una parte ahora no voy nunca a esa iglesia, voy de vez en cuando. Con lo cual no quiere decir que no esté cerca de Dios; conozco a muchos que van todos los días a la iglesia y no están tan cerca de Dios. Yo me siento muy cerca de Dios. Así que, cuando me enteré tomé la decisión y lo llamé hoy a la mañana a Lito y le dije: “Lito, ¿vos sabés que voy a hacer con la rosa que tanto me encomendó el Papa que la cuidara, que era para mí, que él mismo fue a sacarla y me la dio en la mano? La estoy secando, le voy a hacer un cuadrito y la voy a llevar allí, a la parroquia del pueblo donde está la patrona del pueblo junto a Santa Teresita para que todos vean, los lugareños, mis vecinos, todos los turistas que quieran pasar por la iglesia, esa rosa blanca que un papa, que nació en la Argentina le entregó en su manos a la Presidenta de todos los argentinos, que la verdad, todos puedan ver esa rosa”. La rosa además, les aclaro, es una de las flores más simbólicas de todo Calafate porque como todo el Sur, se desarrolla maravillosamente bien. Por eso, creo que esto del esfuerzo compartido, esto de seguir trabajando con mucha fuerza pero también con mucha inteligencia para poder seguir adelante con estos números, que son los números de la inclusión, que son los números en donde hemos derrotado a la pobreza y a la indigencia. Me decía Sileoni que ayer estuvo inaugurando la carrera de Enfermería en el pueblito hermoso de Santa Victoria Este, que está pegadito a la frontera, hay que primero ir en avión liviano, después…yo fui en el 2009 estuve yo…Así, porque el señor empezó a explicar “vos sabés lo que…”. “No, mirá, no me expliques, yo fui antes que vos, yo soy Presidente y vos sos Ministro”, le digo…Así que, claro, me quería explicar cómo había que hacer para ir a Santa Victoria Este. Además, en Santa Victoria Este habíamos batido récords de votación. Creo que fue la votación más alta en el año 2007. Acá me lo dice el gobernador de Salta, don Manuel Urtubey, 98 y pico, fue impresionante. Bueno, y por primera vez, la comunidades originarias, porque es un pueblo de comunidades originarias y su Intendente también pertenece, obviamente, a las comunidades originarias, van a tener escuela de Enfermería porque se llevó lo que habíamos prometido que es inaugurar la carrera de Enfermería en la Universidad de Santa Victoria Este, digamos, la dependencia de la universidad que ha colocado ahí la escuela de Enfermería. Hemos cumplido la palabra, yo dije que lo iba a hacer y allí fue ayer Sileoni. Lo que sí no llevó ninguna cámara y le digo: “Pero escuchame, Sileoni –le digo-, vos, el ministro de Educación, ¿no llevaste ninguna cámara?”. “Es que vamos a ir a hacer todo un trabajo especial…”. “Ah, bueno, me parece muy bien”. Van a hacer todo un trabajo especial con todos los pueblos originarios para contar la experiencia. Si no hacemos eso, no tienen futuro. Gente que está esperando…Yo me acuerdo…a mí me quedó grabado el lugar ese, porque era un día de sol que partía la tierra literalmente, porque había tierra y bajamos con el helicóptero y una polvareda, pero fenomenal, y me estaban esperando hacía 3 horas ahí abajo del Sol con unos arbolitos que apenas daban sombra y de ahí fuimos a la escuela, que ahí inauguramos una escuela técnica, con gente de una humildad, gente maravillosa que por allí, me decía hoy Alberto, “viste que por allí…”, claro, porque se acostumbraron, desde la época de la conquista, a que no podían mirarle a los ojos al conquistador. Por eso nosotros tenemos que lograr que hasta el último argentino tenga la vista en alto ante cualquier persona. No puede haber un solo argentino que baje la vista porque alguna vez le dijeron que no podía alzarla frente al patrón o frente al otro. Esto creo que va a ser el logro más importante que pueda lograr cualquier gobierno, que pueda lograr nuestra generación y que, en definitiva, pueda lograr la República Argentina. Yo quiero darles a todos los argentinos las gracias por el afecto, por el cariño, por la fuerza que ponen y vamos a hacer las cosas de manera tal que podamos seguir creciendo. Yo sé que son todos inteligentes y, finalmente, van a entender. Y si no entienden, vamos a hacer todo lo posible para que entiendan. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL ESPACIO  MANSIÓN SERE AL CONMEMORARSE 37 AÑOS DEL ÚLTIMO GOLPE MILITAR, EN LA LOCALIDAD DE CASTELAR, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Muchas gracias. Gracias, yo también los quiero mucho a todos. Primero muy buenos días a todos y a todas, a todo Morón: hoy es un día muy especial por muchas cosas. Estamos a 48 horas, un poco menos, del 24 de marzo, de otro aniversario que no quisiéramos tener los argentinos, porque a uno le gustan los aniversarios, aún aquellos hechos controversiales o no, pero este es un aniversario que no nos gustaría tener que recordar, pero que sí tenemos la obligación de recordar. Yo quiero agradecer en primer término la presencia de las organizaciones de Derechos Humanos, de Madres, de Abuelas, HIJOS, familiares, ex Detenidos Desaparecidos de la Mansión Seré. Ahí están en primera fila hombres y mujeres que sufrieron tormento y tortura en este lugar. Pero también quiero agradecer, ustedes podrán ver aquí, están a la vista, estos son los legajos originales de la CONADEP, de aquella Comisión Nacional creada durante la gestión del presidente Alfonsín; son los originales que no estaban en poder del Estado porque Pablo Ferreira, agente de la Secretaría General de la Presidencia de aquel momento, los rescató temeroso de que pudieran desaparecer los originales y hoy entrega al Gobierno Nacional los originales juntamente con la nota original firmada. Hemos invitado a este acto a todos los presidentes de los distintos bloques de Diputados y Senadores de la oposición y también a los miembros sobrevivientes de aquella Comisión, que quiero recordar exactamente los nombres: Ricardo Colombres, René Favarolo, Hilario Fernández Long, Carlos Gattinoni, Gregorio Klimovski, el rabino Marshall Meyer, Monseñor Jaime De Nevares -nuestro querido Jaime De Nevares- Eduardo Rabossi, Ernesto Sábato, nuestro querido escritor, Hugo Diógenes Piucill. Invitamos también a la señora Magdalena Ruiz Guiñazú, periodista que formó parte de esa Comisión, que por compromisos familiares no pudo asistir pero nos hubiera gustado tenerla presente; Horacio Huarte, que no pudo venir porque en estos momentos está declarando en los Tribunales de Bahía Blanca también en juicios de lesa humanidad, y el diputado Santiago Marcelino López que creo que está presente, me dijeron que iba a venir y formaba parte de esta Comisión. Tenemos junto con nosotros también dos secretarios, porque en la Secretaría de la Comisión estaba Graciela Fernández Meijide, que la invitamos pero que está en el exterior y no pudo asistir, y Daniel Salvador que creo que también está entre nosotros y nos acompaña, Secretario de la Comisión, y el señor Leopoldo Silgueira que también asiste, Secretario de la Comisión. El propósito de esto es saber que esta recordación no es patrimonio de ningún sector político de la Argentina, porque cuando se atenta contra la democracia, cuando se expulsa de la Casa de Gobierno a un gobierno votado por el pueblo, aún cuando no se pueda estar de acuerdo con las políticas de ese gobierno, cuando se cierra un Parlamento donde están representados las provincias y los pueblos del país, no se atenta contra un partido o contra un sector político, sino que se atenta contra la democracia que es la forma de vida en que queremos vivir todos los argentinos. Nos acompaña también junto a los ex detenidos desaparecidos, Carlos García que fue uno de los que huyó en aquella noche del 24 de marzo de 1978 junto a Rusomano, a Fernández y Tamburrini, los los están fuera del país viviendo en España, en Francia, en Suecia. Uno entiende estas cosas porque no debe ser fácil por allí con todo lo que le pasó a uno y comprendo como argentina y como Presidenta que le queden cosas adentro que le impidan volver. Muchas veces juzgamos con demasiada facilidad, con demasiada ligereza y creo que tenemos que entender las cosas que forman parte de la condición humana. Recién decía el Intendente, la forma, porque este lugar no quiere ser un lugar de recuerdo de la muerte, acá queremos conmemorar la vida, y porque queremos conmemorar la vida hay un espacio de la memoria pero la mayor parte del predio está ocupada en actividades vitales, en el deporte, en la cultura, en la expresión, en las mejores expresiones y en las mejores virtudes de la condición humana. Porque bueno es saber también que la condición humana tiene estas cosas, lo dije muchas veces, lo repetí también en otros lugares lejanos de esta tierra donde sería fácil para nosotros imaginar que quienes cometieron estos hechos fueron monstruos o seres extraterrestres, porque nos dejaría con la conciencia tranquila de que no puede haber un hombre o una mujer que hagan estas cosas. Pero no, los que han hecho estas cosas han sido hombres y menos mujeres, lo cierto es que han sido menos mujeres, han sido hombres que cuando llegaban a sus casas dormían con su mujer, besaban a su hijo, acariciaban a su perro, comían en la mesa, y también iban a misa o a cualquier lado, pero lo importante es saber que en la condición humana había también lo peor y lo mejor del ser humano, y que está en cada uno de nosotros hacer el esfuerzo personal desde adentro hacia fuera para que en cada uno de nosotros aflore únicamente lo bueno y lo mejor; que tengamos la fuerza suficiente para dejar de lado lo malo, lo feo, el odio. El odio nos convierte también en personas feas, en personas que tal vez sufran sin darse cuenta, no se puede vivir con odio. Recién charlábamos de las contradicciones con Carlos García. Me decía que él era militante de la UES, porque aquí también como decía Lucas hubo militantes y no militantes. Tampoco, por favor, hagamos una Argentina silente en la que parecía que los que estaban presos lo estaban porque estaban presos y nada más. Eran militantes políticos que luchaban por ideas; había otros que ni siquiera eso, que a lo mejor figuraban en una agenda o eran parientes o se equivocaban. Me contaba recién Carlos, para que veamos la tragedia que vivió la Argentina, que en la misma habitación que estuvieron él y sus tres compañeros que pudieron huir, estuvo otro que no pudo huir y que era militante de la UES, que le decían “el vasco”, cuyo apellido era Astiz y es primo del otro Astiz que hoy está siendo juzgado. Digo esto para entender la tragedia que hemos vivido, familias donde había una víctima y del otro lado un victimario. Y entre los empleados que hoy estamos reconociendo, porque muchísimos empleados del Estado Nacional figuran todavía como cesantes, suspendidos. No, no estaban cesantes o suspendidos porque abandonaron el trabajo, sino simplemente porque son detenidos desaparecidos, entre ellos el papá de nuestro querido compañero Juan Cabandié que por entonces era empleado de Entel, de la vieja Entel. ¿Dónde está Juán? Ahí está Juan. El papá de Juan figuraba como “en abandono de servicio”. No, no había abandonado el servicio, o abandonado el Estado, no sé cuál era la calificación, lo cierto es que era un manto de silencio y olvido sobre la situación, sobre la verdadera situación de detenidos y desaparecidos por el terrorismo de Estado. Yo creo que hay una clave en todo esto. ¿Cómo se remonta esto? Se remonta obviamente con memoria, con verdad y con justicia, que hoy se están cumpliendo en los distintos tribunales del país. Hace pocos días también, para ver esto que afectó a todos los argentinos, comenzó en Rawson un juicio por la muerte con tortura del entonces diputado radical Abel Amaya y el entonces senador radical Hipólito Solari Yrigoyen, que también fue torturado pero pudo sobrevivir, su compañero Amaya no pudo sobrevivir. Por eso es bueno que entendamos que esta, con todas sus contradicciones es una fecha de la democracia, de esa democracia que tanto costó recuperar y en la que debemos asegurar, porque  lo que pasó no fue por casualidad ni porque sí. Si uno mira los índices que tenía el país de ocupación, de nivel de vida, de calidad de vida, de industrialización, de trabajadores, de desarrollo social que tenía al momento de producirse el golpe, y cómo terminamos luego en 1983 cuando llega la democracia, y luego lo que pasó en la segunda parte cómo terminamos en el 2001, vemos que realmente el mejor homenaje que se puede hacer a todos aquellos que hoy no están o los que están y sufrieron, es precisamente seguir logrando esta Argentina con mayor inclusión social, con mayor trabajo, de fábricas abiertas, de ciencia y tecnología, Porque a ese 24 de marzo no se llegó de repente en un plato volador. En Berazategui estamos inaugurando lo que recién nos contaban Patricio el Intendente, Alicia y Mónica, que obtuvo su título secundario, víctima de violencia de género y que hoy está estudiando en la universidad; allí se hizo un Paseo de la Memoria que abarca los 200 años de historia, un paseo de 500 metros construido por cooperativistas de Argentina Trabaja, que construyeron ladrillo por ladrillo, luminaria por luminaria, y están todos los hechos de la historia, desde las huelgas de la Patagonia hasta la Semana Trágica, la caída de Yrigoyen, el bombardeo a la Plaza de Mayo, la Noche de los Bastones Largos. Allí estaba el fallecido Gregorio Klimovsky, un gran científico argentino que se quedó en el país pero cuántos como Gregorio Klimovsky se fueron del país porque esa noche entraron a los bastonazos en la Facultad de Ciencias Exactas, porque siempre le tuvieron miedo al conocimiento, a la ciencia, a los que pensaban, a los que creían. Por eso además del trabajo nosotros tenemos que honrar la memoria a partir del conocimiento, de la ciencia, de la tecnología, por eso esa casi obsesión que tengo por lograr la recuperación de cerebros que se fugaron del país, que los fugaron del país por falta de oportunidades o persecución política, como pasó en el 66, creo que allí se fue César Milstein que luego resultó ser Premio Nobel. También en ese Paseo de la Memoria está Malvinas, nuestros combatientes, nuestros soldados, los que fueron a defender con su vida la patria y a quienes también les debemos el honor de la memoria, el recuerdo permanente y eterno, y el agradecimiento, hijos del pueblo. Esta compleja historia argentina que requiere por parte de todos un gran esfuerzo para superar los momentos de tragedia y para volver a recuperar la alegría, porque todos sabemos que una de las claves de la derrota de los pueblos el insuflarles pesimismo y tristeza. Ningún pueblo pesimista, triste, puede ser libre y nosotros queremos pueblos libres, hombres y mujeres libres que puedan elegir qué vida quieren vivir, a qué Dios le quieren rezar, cómo quieren ser. Libertad que también implica un profundo respeto y amor al prójimo; no hay libertad sin amor al prójimo. En este día tan hermoso de sol nos vemos rodeados de verde, rodeados de esta juventud que se ha incorporado a la política y que parecía haberse retirado definitivamente de la vocación noble que significa militar. Militar también es una vocación de servicio, es importarte lo que le pasa al otro, es tener ganas de ir el fin de semana a pintar una escuela, a hacer trabajo social a la villa o al barrio de emergencia. La experiencia de aquella juventud que tenía distintas vertientes, cuánto militantes sociales, catequistas católicos que se incorporaban al trabajo en las villas, todos esos chicos que luego reaparecieron con el advenimiento de la democracia con muchas ilusiones y esperanzas, que se frustraron y finalmente parecía que quienes habían dado aquel golpe el 24 de marzo habían logrado su objetivo. El objetivo no sólo era un país sin industrias, un país donde manejara solamente el capital financiero, era además instalar en cada uno de los argentinos que no valía la pena ocuparse del otro porque si te ocupabas del otro te podía pasar algo; mejor ocuparte de vos mismo y si estabas ocupándote de vos mismo no te pasaba nada. El miedo. Y al miedo le siguió el egoísmo, el egoísmo es el hijo del miedo, no lo olviden nunca, solamente los que tienen miedo pueden ser egoístas, los que no tienen miedo son solidarios. Hay que tenerle miedo sólo al egoísmo y a la insolidaridad que nos deja solos. Recién escuchaba a Tati y porque conozco su historia me voy a tomar la libertad de decirlo. Tati me dijo un día "yo era una gorila terrible, Cristina, yo no entendía nada". Su hijo desapareció en 1975 en el ex Instituto Geográfico Militar, hoy Instituto Geográfico Nacional y Tati, y Estela que está por ahí también, Estela a quien un día le dimos el premio a los derechos humanos y con valentía en el Salón Blanco –estaba Néstor también- confesó que ella era una de las tantas argentinas que había estado en la Plaza de Mayo del 55, esa plaza que conmemoramos en Berazategui como uno de los hitos de esas tragedias, porque los argentinos tenemos que abrir la cabeza y entender todas las cosas que nos habían metido, esa cultura a través de medios, a través de una historia falsificada, de prejuicios entre nosotros mismos de creernos unos porque a lo mejor somos más rubios…, yo soy morocha, soy la morocha argentina, pero lo que quiero es que no peleemos, que nos entendamos, esta es la clave, porque hay algunos que quieren que nos peleemos, no les voy a dar el gusto, no nos vamos a pelear, nos vamos a entender los argentinos de una buena vez por todas. Y hay gente, porque mi viejo también era así, hijo de inmigrantes, que por ahí porque son coloraditos, de ojos claros, pelirrojos o rubios, creen que son distintos a un morocho o un hermano latinoamericano. Y yo quiero que sepan que es cierto que podemos ser diferentes pero que ser diferentes no significa que uno sea mejor y el otro peor, tampoco creo en los iguales y todos igualitos, eso tampoco dio resultado, se cayó de a pedazos. Lo sabemos los que conocemos un poco de historia. Lo maravilloso es reconocerse en la diferencia porque Dios nos hizo a su imagen y semejanza pero a todos diferentes, para que tengamos la opción de elegir qué queremos ser. Esto es la condición humana, la diversidad, la pluralidad y la aceptación de esa diversidad y esa pluralidad. Ahí está la clave para que nunca más, nunca más vuelva a ocurrir el desencuentro entre los argentinos, porque bueno es señalar que pudieron operar y pudieron suceder cosas porque trabajaron sobre el desencuentro, sobre el enfrentamiento, sobre las vanidades, los egos y las mediocridades, y un puñado muy chico sobre sus intereses económicos, para manipular a todo el resto de una sociedad que muchas veces no entendía por prejuicios culturales que finalmente iban a ir por todos como pasó en ese 2001, cuando el país entero se cayó, salvo algunos pocos. Por eso el 24 de marzo tiene que ser abordado desde esa caracterización, desde el entender, desde saber convencer al otro, y si no se convence paciencia, porque somos más los que nos hemos dado cuenta de lo que nos pasó y por lo tanto no vamos a volver a cometer los mismos errores. No podemos tener la soberbia de pensar que nunca nos equivocamos, porque yo siempre digo que los que más responsabilidad tienen para que el cambio y la transformación sigan adelante, son los que están convencidos de esa transformación y de ese cambio, y por lo tanto tienen la obligación de ser los más comprensivos, los más inteligentes, los más tolerantes y los que más entiendan.  No tolerantes porque esa palabra no me gusta mucho, me gusta entender, tolerar parece como que te tengo que aguantar, aceptar es la palabra adecuada. Por eso quiero decirles a todos los argentinos, como dice la locutora que siempre me presenta, la Presidenta de los 40 millones de argentinos; quiero decirles a los 40 millones de argentinos que la patria es de todos y que necesitamos que todos puedan tener los mismos derechos. Necesitamos que Mónica pueda terminar su secundario, trabajar e ir a la universidad, para que no dependa de nadie más que ella y no pueda ser objeto de violencia; necesitamos que los chicos tengan su asignación universal por hijo para que vayan al colegio, les controlen la salud y puedan tener una niñez feliz; necesitamos que los científicos sigan trabajando con absoluta libertad en nuestro país y por sobre todas las cosas necesitamos esta maravillosa libertad que hemos conseguido donde cada uno puede decir lo que quiere y lo que piensa. Pero al lado de esa libertad vamos a luchar por más igualdad, por lo que menos tienen, por los más pobres, para estar  siempre junto a ellos. Ese es el mandato de los 30.000 desaparecidos, este es el mandato de los que ya no están, de los que sufrieron, estar junto a los que más necesitan, a los más vulnerables, a los más pobres, a los que no pueden defenderse con sus propias manos. En nombre de ellos y por ellos es que vamos a continuar en esta tarea de seguir cambiando a la patria y mejorándola todos los días un poquito más. Muchas gracias y hasta siempre, los quiero mucho, que Dios los bendiga a todos y a todas. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE FORMACIÓN Y ENTRENAMIENTOS DE PILOTOS DE LA REPÚBLICA ARGENTINA (CEFEPRA), EN EZEIZA.    Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que hoy este es un acto en dos etapas, esta es la primera etapa, donde realmente es un momento muy especial, muy simbólico, pero se me viene a la memoria, de repente, otro momento muy especial, no aquí, sino en la Casa Rosada, para ser más precisos en el Salón Blanco de la Casa Rosada. Él también estaba allí, estaba – como siempre – mirándome cuando tomamos la decisión porque esta empresa argentina, que vuelve a ser argentina, había sido vaciada y abandonada por quienes tenían la responsabilidad empresarial, desde el sector privado, de conducirla. Nos hicimos cargo no porque queríamos, sino porque no quedó más remedio para mantener conectada a la Argentina, no fue un acto caprichoso o de apropiación – como dijeron algunos – sino simplemente de volver a recuperar para los argentinos la conectividad y también, por qué no, la soberanía en materia de vuelos, como tienen todos los países del mundo. Pero, hoy, este lugar es muy simbólico, muchísimos argentinos – tal vez – no lo recuerden porque eran muy jóvenes, otros porque no lo sabían, pero algunos poquitos porque no les conviene, pero digamos que la Argentina, en 1994, tenía uno de los centros de formación y de entrenamientos de pilotos con simuladores de vuelos más importantes de Latinoamérica. Venían aquí, a la Argentina, a entrenarse pilotos de todas las nacionalidades. En el año 1994, en Catalinas, donde estaba el Centro de Entrenamiento y Formación, primero, vendieron los simuladores; después, el edificio; luego, se trasladaron a Versalles donde allí mantuvieron allí mantuvieron el Centro de Entrenamiento Técnico. Ya no habían simuladores y les puedo asegurar, acabo de aterrizar, en Bariloche, en el simulador y es una cosa impresionante y que obviamente no necesita ningún piloto tener que volar efectivamente un avión para poder obtener su certificado – por parte de las autoridades competentes – porque es una sensación increíble. La de despegar me produjo medio vértigo y no pude, pero aterrizar sí y contra lo que pudiera pensarse hay que hacer más fuerza cuando se aterriza que cuando se sale. Así que eso es todo un símbolo, aterrizamos bien, en Bariloche, allí se veía el lago, las montañas. (APLAUSOS). Y les decía, que en aquel momento, se traslado el Centro de Asistencia Técnica Versalles y luego también vendieron Versalles. Y bueno, cuando nos hicimos cargo, que no recuerdo exactamente el día que fue, en aquel Salón Blanco, no teníamos aviones, no teníamos nada, pero sí teníamos una inmensa voluntad y una gran esperanza de poder volver lo que alguna vez fuimos, no solamente en Aerolíneas Argentinas sino también en general. Yo quiero, en ese sentido, felicitar al equipo de jóvenes, en los cuales confíe, equipo de jóvenes y colaboradores que se hicieron cargo de esto, entre críticas feroces que todavía siguen, pero que es importante rescatar lo que hoy estamos viendo, lo que se ha construido. (APLAUSOS). Decía esto que está acá es palpable, se ha hecho una inversión importantísima de 120 millones de pesos, casi 4.000 metros cuadrados de construcción; 5.000 metros cuadrados de estacionamiento; aulas para los pilotos, auditorios y tres simuladores para los tres tipos de naves, que tiene Aerolíneas, que son los Embraer, los Airbus y Boeing y hoy van a ser, aquí, en este Centro de Formación y Entrenamiento, que tienen que encontrarle un nombre, no sé cuál, pero deben encontrarle un nombre porque las cosas deben llevar un nombre… no importa, lo deciden después, después lo deciden, no importa. Pero la verdad que es modernísimo y que nos pone a la vanguardia. Yo le pregunta recién a Mariano si vamos a tener horas excedentes, para que además de preparar a nuestros pilotos, los argentinos, podamos preparar pilotos de otras nacionalidades y me estaba comentando que ya han firmado convenios con Avianca; con Venezuela; con Ecuador para poder también preparar a los pilotos. (APLAUSOS). Esto nos va a significar un ahorro importante en materia de divisas por servicios, porque se gastaban más de 24 millones de dólares anuales porque cada seis meses cada piloto debe ir a hacer su entrenamiento a los simuladores, con lo que significa en gastos no solamente de traslado y hospedaje, sino lo que cobra, obviamente, la compañía propietaria de esto, que es el servicio más caro, por supuesto. Ahora, la idea es transformar también esto en una unidad de negocios, que sirva no solamente a los propios pilotos argentinos de Aerolíneas, sino también a los pilotos de otras compañías y que sea por eso también una fuente de ingresos para la empresa. Yo quiero felicitarlos a todos los trabajadores, a todas las trabajadoras de Aerolíneas Argentinas, a todos y a todas y a seguir pidiéndole lo que les pedí aquel día, en donde yo sé que muchos estaban contentos porque habían llegado a lo que ellos querían, que era que la aerolínea volviera a ser argentina. Yo estaba, la verdad, un poco tristona ese día, pero me comprometí a poner como Presidenta todo el esfuerzo para dotar nuevamente a nuestra compañía de aviones y de todo. Yo he cumplido y le pedí a todos los trabajadores y trabajadoras que cumplieran dando un buen servicio porque Aerolíneas es fundamentalmente servicio y yo sé que hemos mejorado y hoy somos la línea de cabotaje más importante y eso es un reconocimiento también para todos los trabajadores y trabajadoras. Pero tenemos que ser mejores todavía. (APLAUSOS). Yo digo que siempre se puede hacer un poquito mejor, y quiero que cada uno de ustedes, los mecánicos, los que están con los equipajes, los que están abordo, los comandantes – no me quiero olvidar de ningún gremio porque se arma lío, después – todos los que tienen que ver para que un avión despegue, todos contribuyan para que cada pasajero argentino o extranjero tenga ganas de volver a subirse siempre a un avión de Aerolíneas Argentinas, tenemos que lograr esto, porque de esta manera se defiende a la empresa. A la empresa se la defiende de esta manera: haciéndola cada vez más eficiente, más eficaz, prestando mejor y más servicio. Así que gracias Mariano, gracias Guado, que fuiste vicepresidente y ahora sos Diputado, Axel que fue un poco el que armó toda la operación de negocios y que hoy es nuestro viceministro de Economía y todos los otros ingenieros, chicos y chicas que me he cruzado por ahí y no tan chicos también, porque hay un montón de gente grande también que forman parte del equipo y a las azafatas, y a los comandantes, a los mecánicos, a los maleteros, a todos y a todas muchas fuerza y a seguir trabajando. A Intercargo también, vamos, a todos para seguir trabajando fuertes por Aerolíneas y por Argentina. Gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA TERMINAL B, DE EZEIZA, AEROPUERTO INTERNACIONAL DE EZEIZA.    Gracias, muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas: realmente, señor presidente de la Corporación América, Eduardo Eurnekián; señor titular de Aeropuertos Argentina 2000, Rafael Bielsa; cuerpo diplomático; presidente de Aerolíneas Argentinas; miembros del directivo; querida amiga, Leonor Araujo, se nos va la embajadora de Bolivia, vamos  a darle un aplauso a Leonor, una gran amiga de la Argentina, pero siempre va  a quedar en nuestros corazones. (APLAUSOS). La verdad que hoy es un día fantástico porque lo que anunciaba recién, describía del crecimiento; las inauguraciones de estas nuevas instalaciones, que se suman a las otras que ya inauguramos también, con mi presencia, un tiempo atrás; la inauguración que acabamos de hacer del nuevo Centro de Entrenamiento para nuestros pilotos argentinos y también para otros pilotos recuperando Aerolíneas Argentinas, el Centro de Formación y los simuladores de vuelo que se habían perdido, mejor dicho no se habían perdido, se vendieron, en el año 1994, esto – que recién comentaba el señor Eduardo Eurnekián – el crecimiento, que hemos tenido 24 millones de pasajeros, en el año 2012, gente que va, gente que viene, argentinos que van, extranjeros que ingresan, es el crecimiento del turismo, es el crecimiento del país. Estás modernísimas instalaciones que estamos inaugurando, más de 28.000 metros cuadrados; el Centro de Simulación, que recién acabamos de inaugurar, no podría hacerse en un país que no creciera como ha crecido la Argentina, como ha crecido la región, también, porque debemos reconocer que después de la crisis brutal que se produjo en los países desarrollados, en el año 2008, la mayor afluencia de turistas viene precisamente de nuestros compatriotas de la Patria Grande, de Latinoamérica: de Brasil, de Chile, del resto de América, de Centroamérica. (APLAUSOS). Y también lo que acabamos de hacer, en Formosa, procediendo a la apertura de ofertas del Gasoducto del Norte, el primer tramo, que va a demandar 4.000 millones de pesos de inversión para poder acceder a servicios básicos para el conjunto de los argentinos o las 100 viviendas, que acabamos de inaugurar, en el pueblo de Frías, en Santiago del Estero, ese pueblo al que fui a inaugurar numerosas obras de infraestructura, la primera Planta de Biodiesel, también, y de tratamiento de la soja para agregar valor, hace ya más de dos años, producto de toda la infraestructura que el Estado pudo alcanzar a una provincia, con la cual también firmamos también un Acta de Reparación Histórica, como con Formosa, y que ha permitido que el NEA y el NOA argentino hayan crecido más que la media del país, en estos últimos diez años. Parecía impensable inaugurar ese tipo de emprendimientos, en provincia como Santiago del Estero, o como el otro día nuestro ministro de Salud, me llamó muy emocionado, de Santiago del Estero, por algo vinculado a la salud y por una enfermedad que siempre fue endémica, en el Norte argentino y especialmente en Santiago del Estero. Fue justamente creo que el día que yo estaba anunciando el tema de la ampliación de los planes de vivienda. Me llamó de Santiago del Estero, por la mañana, muy entusiasmado que la Organización Panamericana de la Salud había certificado que en dos departamentos, de Santiago del Estero, en Quebrachal, creo – si mal no recuerdo y otro que no me puedo acordar, habían certificado que se había interrumpido la transmisión del Mal de Chagas, algo que asoló al Norte de nuestro país. Cuando Néstor, asumió como Presidente, había 7 provincias, en donde se transmitía el Mal de Chagas y fundamentalmente en Santiago del Estero. Hoy solamente quedan algunos departamentos de Santiago del Estero y tenemos pensado que en el año 2016 vamos a poder anunciar, finalmente, que en la Argentina se acabó la transmisión del Mal de Chagas. Y esto se debe, fundamentalmente, al trabajo que se ha hecho en materia de infraestructura, agua potable y erradicación de los ranchos. Yo quiero, desde aquí, felicitar al Gobernador Zamora por la tarea que ha realizado en la erradicación de los ranchos, que es fundamentalmente uno de los principales problemas de la transmisión del Mal de Chagas y esta Argentina que crece en aeropuertos porque hay gente que quiere viajar, que quiere irse, y hay gente que quiere conocer la Argentina y que cada vez se agregan nuevas líneas. También el crecimiento de Aerolíneas Argentinas, el principal cliente de esta empresa Aeropuertos 2000, una empresa argentina como Aeropuertos 2000 tiene su principal cliente a otra empresa argentina, también, como es Aerolíneas Argentinas recuperada y haciendo cada vez más inversiones, más aviones, más capacitación, más interconexión entre toda la Argentina y también con el exterior. Es que ese es el mensaje: es necesario que los 40 millones de argentinos entendamos que para poder seguir creciendo, ese crecimiento nos tiene que llegar a todos los argentinos y a todas las regiones, también en una recuperación de la noción de igualdad que es tan importante, junto a la libertad. Yo digo: libertad sin igualdad no sirve; igualdad sin libertad, tampoco. Ambas son los elementos que confluyen en este sistema maravilloso, que se llama democracia, y fundamentalmente deben confluir también en un proyecto político que haga del crecimiento económico con inclusión social su objetivo y pueda transmitirlo a toda la sociedad. Por eso, queremos agradecer el compromiso de Aeropuertos 2000 en la inversión que ha realizado. La verdad que hemos estado recorriendo todas las instalaciones y no tenemos que envidiarle nada a ninguno de los grandes aeropuertos internacionales. Se siguen incorporando más mangas, hay todavía mayores proyectos para seguir creciendo. Eurnekián, me dijo, que a fin de año, vamos a inaugurar Aeroparque y le tomo la palabra porque me acuerdo también del viejo Aeroparque, en el cual yo viajaba, en el año 95, cuando comencé como Diputada Nacional, y este nuevo y moderno aeroparque. Y queremos que todos sigan creciendo y queremos crecer juntos. Por eso gracias a todos, y gracias también a todos los trabajadores, a todas las trabajadoras de Aerolíneas, de Aeropuerto 2000, de todas las líneas que llegan aquí a la Argentina. En fin, a todos aquellos que siguen apostando por el crecimiento del país con justicia, con equidad y con igualdad. (APLAUSOS). Muchas gracias, que tengan una muy buena Semana Santa todos los argentinos, esta Semana Santa que promete un turismo impresionante a lo largo y a lo ancho del país y que Dios los bendiga a todos y a todas. Disfruten mucho, junto a sus familias y sus seres queridos. Muchas gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, ANUNCIANDO MEDIDAS DIRIGIDAS A LOS DAMNIFICADOS POR LAS INUNDACIONES EN LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES Y LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES POR CADENA NACIONAL  Muy buenas tardes a todos y a todas. Quiero dirigirme a todos mis compatriotas y, en especial, a aquellos que han resultado damnificados por los episodios meteorológicos acontecidos entre el día 2 y 3 de esta semana y, fundamentalmente, a aquellos que han sufrido la pérdida irreparable de los seres queridos. Esta comunicación de la Presidenta de la República Argentina hacia todos los conciudadanos, tiene por objeto enunciar algunas de las medidas que en lo inmediato vamos a adoptar y que tienen un claro contenido monetario, de ingresos monetarios porque la gente tiene que contar…la gente que ha perdido gran parte de sus pertenencias o todas sus pertenencias y sobre todo, aquellos sectores más vulnerables de la población que obviamente, son los que han sufrido con mayor fuerza los embates de este desastre que hemos sufrido, que han tenido respuesta del Estado pero tienen que seguir teniendo respuestas constantes por parte del Estado. Hasta el momento hemos desplegado desde el orden nacional fundamentalmente, en la ciudad de La Plata y en las zonas afectadas de Capital Federal, 2.020 efectivos entre Policía Federal, Prefectura Nacional, Ejército, Gendarmería, Bomberos Voluntarios; 252 móviles, que incluyen unimox, que incluyen patrulleros, autobombas, generadores, cocinas de campaña; 46 botes y 5 helicópteros. Esto se va a seguir desplegando en tareas de apoyo permanente. Ya, por suerte, hay una cantidad mínima de evacuados en la ciudad de La Plata y esperamos que durante el fin de semana todos puedan haber vuelto a su casa. Con el fin de morigerar en algo las consecuencias terribles que se ha sufrido, hemos tomado medidas de la seguridad social para evitar que ese tejido social que ha sido dañado, siga siendo dañado. Discúlpenme la redundancia, hoy no estoy para hacer grandes discursos ni organizar grandes cosas, sino para comunicarles las decisiones que hemos tomado. Fundamentalmente desde la ANSES y las condiciones de acceso para acceder a estas medidas que se van a anunciar en el día de hoy, son, por supuesto, haber sido un damnificado directo y estar, obviamente, dentro de la zona donde se ha producido este fenómeno y donde se han producido estos hechos que han sido realmente terribles. En relación a los jubilados y pensionados y pensiones no contributivas que actualmente reciben el haber mínimo, van a recibir un monto adicional por única vez y en 2 cuotas de otras 2 jubilaciones mínimas. Esto es un total de 4.330 pesos que van a ser abonados en 2 cuotas más. O sea, cada vez que se cobre, se va a cobrar con 1 cuota más de haber mínimo jubilatorio. Esto será aproximadamente un monto adicional de 4.330 pesos y entendemos… Todo estos son números estimativos fundamentalmente, a las personas, estamos hablando de topes que van a alcanzar a 70.099 jubilados, pensionados y beneficiarios de pensiones no contributivas. También se va a duplicar el monto de la Asignación Universal por Hijo y de la Asignación Universal por Embarazo por el término de 3 meses. Medidas similares hemos adoptado cuando tuvo lugar el episodio del volcán chileno que sepultó prácticamente a la ciudad de Villa La Angostura en cenizas y a otras ciudades aledañas, también tomamos medidas de esta naturaleza que fueron muy efectivas porque es un ingreso directo que va a al bolsillo y, sobre todo, en situaciones como las que se atraviesa ahora donde tanta gente ha perdido todos sus vestidos, sus zapatos, sus vestimentas, sus enseres ni qué hablar de los recuerdos, pero esos no se los vamos a poder devolver. Pero, por lo pronto, queremos hacernos cargo de que tengan ingresos mínimos para paliar todas esas cosas que tienen que reponer en el ajuar de su hogar. En este caso estimamos que van a recibir un adicional…Ustedes saben que la Asignación Universal por Hijo es de 340 pesos por hijo por mes, con lo cual por cada hijo durante 3 meses cada uno de los damnificados directos va a recibir 680 pesos. Esto va a llegar aproximadamente a 34.050 niños y niñas que reciben la Asignación Universal por Hijo y a 16.650 familias. También se va a duplicar el monto de la Asignación Familiar. Esto es a todos aquellos trabajadores registrados que perciben la Asignación Familiar. También se va a duplicar el monto por el término de 3 meses de acuerdo a las categorías de cada una de esas asignaciones familiares. También se va a otorgar una prestación adicional a los titulares de aquellos que reciben el beneficio del seguro de desempleo, aproximadamente y por única vez con un promedio de 1.065 pesos cada uno de ellos. Esta medida implica alcanzar aproximadamente a 153.352 personas a través de medidas de seguridad social que tienen, vuelvo a reiterar, el impacto del ingreso directo al bolsillo de cada uno de los que ha sido damnificados directos. El lunes, el director de la ANSES, va a explicar las modalidades y las condiciones para hacerse de estos beneficios. ¿Por qué digo esto? Porque mi gran obsesión en estos días, viendo este inmenso despliegue de solidaridad del conjunto de la sociedad argentina, de empresarios, de sectores sociales, no solamente aquellos que han hecho donaciones, sino aquellos que están trabajando noche y día, restándole horas al sueño, al trabajo, jóvenes de movimientos políticos, de organizaciones no gubernamentales, de escuelas religiosas, en fin, la sociedad en pleno movilizada con mucha solidaridad, mi gran obsesión es que todo esto que la gente está dando y todo esto que está dando el Gobierno, llegue a quienes realmente lo necesitan, que nadie se quede con lo que no le corresponde. Porque cada uno que se queda con lo que no le corresponde, se lo está quitando a alguien que lo necesita. ¿Por qué hago esta aclaración? Porque en estos días también hemos lanzado en La Plata y también aquí los camioncitos del Ministerio del Interior, porque mucha gente, obviamente, también ha perdido la documentación y entonces hemos lanzado los camioncitos para que la gente pueda tener su documento gratuito. Bueno, hoy el ministro del Interior, Florencio, me contaba un episodio en la ciudad de La Plata que, bueno, dos personas quisieron sacar el pasaporte en forma gratuita. Esto no es para pasaporte en forma gratuita; esto es para aquellos que han perdido el documento de identidad. También debo reconocer porque me lo comentó y me gratificó mucho, que mucha gente…hemos emitido, por ejemplo, en el día de la fecha, 1.600 documentos gratuitos en la ciudad de La Plata, mucha gente lo pagó igualmente porque dijo que podía hacerlo y quería colaborar de esa manera. Eso también es solidaridad y quiero reconocer también ese gesto y pedirles a todos que tengamos grandes gestos de solidaridad como los que estamos teniendo porque siempre por allí hay alguien que piensa que puede sacar provecho de una suerte de tragedia o de desgracia y eso es malo, no solamente para el que lo hace, sino fundamentalmente, para todas aquellas personas que han donado, que se han acercado confianza y que tantas veces, en otras oportunidades y con otras historias, han sido defraudadas. Por eso, mi gran obsesión es que todo llegue a quien realmente lo necesita porque ha tenido una inmensa desgracia. Van a haber requisitos que cumplir, pero también pido un gran control por parte de la sociedad, por parte de quienes trabajan en la calle junto a la gente, por parte de quienes dan. Si se llegan a enterar de alguien que hace lo que normalmente denominamos una “avivada”, por favor, se comunique con las autoridades pertinentes, sin ánimo denunciatorio ni persecutorio, es simplemente que la sociedad necesita tener gestos muy fuertes de confianza de que lo que da realmente le llega a la gente que lo necesita. Disculpen que sea tan reiterativa con el tema pero es un tema que realmente me obsesiona. Estábamos diciendo que esto va a llegar, estas medidas de la seguridad social a través de jubilaciones mínimas, de pensiones no contributivas, de asignaciones universales por hijo y por embarazo y de asignaciones familiares para los trabajadores registrados alcanzados por la tragedia y como damnificados directos, va a alcanzar a 153.000 personas y aproximadamente estamos estimando un monto de inversión de casi 400 millones de pesos. Pero también queremos llegar a aquellos que han tenido el drama de la casa destruida, de la casa arruinada, de que necesitan reparar su casa. Y para eso, ustedes saben que hemos anunciado en estos  días, en el marco del Plan Pro.Crear Bicentenario, en el marco de viviendas para sectores que puedan ser sujetos de crédito, una línea de créditos que era, precisamente, para refacción de viviendas. Bueno, ustedes saben que todo el Plan Pro.Crear está sometido a sorteo por Lotería Nacional para evitar cualquier tipo, digamos, de sospecha y, fundamentalmente, generar un marco de transparencia. Bueno, hemos decidido destinar una línea especial por 1.400 millones de pesos hasta un monto máximo de 50.000 pesos por préstamo para refacción de las viviendas sin sorteo. Esto va a ser para las personas que…va a ser mediante asignación directa, mediante verificación de que sea una persona damnificada su vivienda y se le irá dando el préstamo en la medida que se vayan certificando las refacciones, de la misma manera que se hace en el Plan Pro.Crear. Pero no van a estar sometidas a sorteo porque, bueno, ya la vida les sorteó y el destino les sorteó algo muy difícil y muy duro y, por lo tanto, tienen derecho al acceso directo a este plan. Es un plan de 48 meses de plazo, con 3 meses de gracia, con tasas fijas en pesos que van desde el 7 por ciento anual hasta el 14, según el nivel de ingreso, hasta 50.000 pesos y serán otorgados de manera automática. El máximo, repito, es de 50.000 pesos pero calculamos que no todos van a hacer uso del máximo total porque no lo van a necesitar, con lo cual estimamos que podemos estar llegando a un otorgamiento de 40.000 créditos, que es llegar, multiplicado por 4, a 160.000 personas más. Ya, en una inversión que va directamente a infraestructura social como es el caso de la reparación de la vivienda. También, durante el Programa de la Tarjeta Argenta, hemos decidido durante 30 que se brindarán créditos a los adultos mayores que pertenezcan a las zonas afectadas bajo condiciones especiales, montos de hasta 15.000 pesos, con una tasa fija anual del 9,9 por ciento y hasta en 40 cuotas con 2 meses de gracia. Un tercio podrá ser en efectivo y los otros dos tercios, estos 15.000 deberán ser en adquisición de bienes. Sabemos que la gente ha perdido muebles, heladeras, televisores, enseres y no va a ser únicamente para…sin límites de edad del solicitante, utilización de los créditos Argenta. La estimación de la cobertura, es una cobertura muy amplia, también hemos decido, a través del Ministerio de Justicia, fundamentalmente, no quiero olvidarme de nada, ha decidido, a través de la Dirección de Registros, que todos aquellos que tengan que renovar la chapa patente porque, bueno, porque se perdió la chapa patente o porque han perdido la documentación, estimamos que hay aproximadamente unos 10.000 autos o motos afectados, podrán hacerlo en forma gratuita sin pagar ningún dinero en el Ministerio de Justicia, en los registros respectivos de automotores. También, en el día de ayer, porque obviamente hoy estamos en las tareas de asistencia directa inmediata, con el agua, con la comida, con las frazadas, con los colchones, pero luego viene lo más difícil: la reparación estructural como nos pasó en la anterior Semana Santa cuando tuvimos el azote de aquel tornado que también devastó amplias zonas del Conurbano bonaerense y reconstruimos 3.580 viviendas. En el día de ayer me comuniqué con el titular del Banco Interamericano de Desarrollo, el licenciado Luis Alberto Moreno, que me confirmó, primero, una donación, no se llama donación sino se llama préstamos no reembolsable de 200.000 dólares pero, al mismo tiempo, nos autorizó de 20 millones de dólares que lo vamos a destinar, precisamente, a todo lo que sea infraestructura para que la gente pueda volver a vivir en una casa si es posible, mejor que la que tenía, sobre todo, los sectores más vulnerables, esos sectores que tuvieron que recurrir a los centros de refugiados, yo decía de refugiados pero en realidad eran de evacuados, pero a mí me parecía como que estaban refugiados. También quiero hacer algún comentario al respecto: escuché el otro día a dos periodistas que fueron a entrevistar a gente que esta en los centros de evacuados y los señalaban como que todos eran destinatarios de planes sociales, como que tenían cobertura del Estado. Y claro, es obvio que quien va a un centro de refugiados es porque no tiene lugar para ir a ninguna otra parte; cualquier otra persona se va a la casa de un familiar, de un hermano, de la madre, de un amigo porque tiene otro tipo de cobertura de la sociedad o personal. Cuando vos no tenés ninguna cobertura, la única cobertura que tenés es el Estado y la verdad que no me gustó ver a un periodista hurgando, inclusive haciéndole abrir a un hombre muy humilde, muy sencillo, muy humilde la bolsa de alimentos de le habían dado para que mostrara los alimentos que le habían dado. Yo creo que es muy bueno el periodismo y es muy bueno que se muestren las cosas, pero creo que hay momentos de humillación, sobre todo, a los más desposeídos que deben ser evitados por una cuestión de respeto. No es criticar el ejercicio de la misión periodística, por favor, a la que respeto muchísimo, pero creo que hay límites que deben ser observados. Que la gente cuente su testimonio me parece excelente porque todos quieren contar su testimonio. Pero exhibir o mostrar lo poco que tienen o lo poco que han logrado en la vida, me parece que hay límites para ello. Una impresión personal me causó, lo vi personalmente, no me lo contó nadie y me causó una muy fea impresión. Así que, adelante con todo el ejercicio periodístico, pero respetando la honorabilidad de los pobres también que la tienen y tal vez mucho más que los que tenemos más que ellos. También la CAF, que es la Comunidad Andina de Fomento, se comunicó con nosotros por un préstamo no reembolsable de 50.000 dólares, una donación de 50.000 dólares y un préstamo de 100 millones de dólares para infraestructura. O sea, vamos a contar, además de todo lo que estamos hablando, de 120 millones de dólares para destinarlos a la reconstrucción de infraestructura social –yo lo llamo social porque a las viviendas las llamo infraestructura social- y también económica en lo que haya que hacer de reparaciones. Creemos que es algo muy importante, estamos trabajando muy fuertemente y debemos trabajar muy articuladamente con la sociedad y también con los niveles municipales y provinciales respectivos como lo hemos hecho desde el primer día. También quiero decir que va ha haber que resolver problemas estructurales que no han tenido que ver con el fenómeno meteorológico. Estuve en La Plata, estuve también aquí en Capital, en el Barrio Mitre, que fue el barrio más castigado de la Capital Federal, hice el recorrido en el Barrio Mitre luego de venir de La Plata y antes de que el helicóptero aterrizara, porque el Barrio Mitre queda muy cerca de Olivos y por lo tanto podía ir en auto, le pedí al helicopterista que diera una vuelta por el barrio para que yo lo pudiera ver desde el aire. El barrio es el Barrio Mitre, que no es ni una villa de emergencia ni un barrio de emergencia, es un barrio de trabajadores, es literalmente una palangana, una palangana entre un inmenso shopping, entre otro edificio inmenso y entre otros edificios que lo rodean. Yo escuché a todos los vecinos, me tocó visitar la casa de un joven trabajador metalúrgico que me mostraba cómo había ingresado el agua 1.70, me mostraba el cuaderno de primer grado de su hijito, que estaba totalmente destrozado, porque un televisor, una heladera, un sillón, una cama, un colchón, una frazada tienen reemplazo, los recuerdos, las fotografías, el cuaderno de primer grado de tu hijo, en fin, todo lo que acompaña en la vida de una familia, no tiene reemplazo, no se puede reconstruir y no hay ni qué hablar y ni qué hablar de la pérdida de vidas humanas. Estuve en le Barrio Mitre con la hija de la señora de 89 años que murió con una de sus nietas y los vecinos del barrio me señalaban como causante de esta situación recurrente de inundación, bueno, problemas de infraestructura del shopping, de los edificios que lo rodean, me hablaron de causas judiciales, me hablaron de lentitud de la justicia. Yo quiero decirles que me comuniqué con el dueño del shopping, es un empresario muy importante argentino, no estaba en ese momento en el país, va a estar aquí la semana que viene, vamos a tener una reunión con él, vamos a tener también reuniones, mandé al secretario de Obras Públicas y a todo el staff de Obras Públicas y de Obras Hidráulicas para que vieran realmente lo que estaba pasando allí, nos vamos a reunir seguramente también con las autoridades de la Ciudad y con los propietarios del shopping porque también el barrio estaba a oscuras en un momento y el shopping parecía un arbolito de Navidad, un contraste demasiado fuerte y la gente realmente creo que no se merece una cosa así. No es hora de culpas ni hora de fiscal de nadie; es hora de ponernos a trabajar juntos para solucionar los problemas que tiene la gente y que cada uno tome la responsabilidad que le cabe en esa tarea. Yo creo y quiero agradecer a todos los argentinos esta inmensa muestra de solidaridad que están teniendo en estos días; quiero agradecer también a todos los jóvenes de movimientos sociales, políticos, religiosos, no gubernamentales que se han lanzado a la calle, algunos de ellos sufriendo, inclusive, las consecuencias sus propias familias y sus propios hogares de este devastador hecho que hemos tenido, quiero agradecerles profundamente a todos y pedirles mucho trabajo, mucho esfuerzo, todo el que estamos poniendo y el que vamos a seguir poniendo. Porque la tarea más dura, la tarea más difícil viene ahora. Yo sé que la tarea más difícil y más dura parecía la gente arriba de los colchones en los centros de evacuados, con la falta de agua, pero restituida el agua en las casas, la luz –no en todas todavía-, el teléfono en prácticamente muy pocos lugares, un tema que vamos a tener que hablar seriamente también con las compañías telefónicas porque cuando fuimos los lugares a inspeccionar con el secretario Berner y el interventor, vimos que ni siquiera había grupos generadores, los grupos generadores que tiene cualquier empresa cuando se corta la luz para que no se afecte el suministro de energía eléctrica y se pueda seguir prestando el servicio, había apenas en algunos lugares 3 empleados que con toda la buena voluntad y todo el esfuerzo colaboraron, pero faltaban elementos y faltaba gente. Esto significa una tarea conjunta, una tarea estructural también. Yo comentaba que si no hubiéramos terminado, por ejemplo, la secretaría de Recursos Hídricos que financió el reservorio que está al lado de Tecnópolis. Al lado de Tecnópolis hay una inmensa pileta, un reservorio que alberga 250 millones de litros de agua. ¿Se escuchó la cifra? 250 millones de litros de agua. Si no se hubiera terminado esa obra, totalmente financiada por el Gobierno nacional, ejecutada por el municipio y controlada por el municipio de Vicente López, pero totalmente financiada por el Gobierno nacional, esos 250 millones de litros de agua posiblemente hubieran estado sobre el Barrio Saavedra, que no se hubiera llamado Saavedra, si no seguramente se hubiera llamado Venecia o tal vez Atlántida porque estaría sepultado por el agua. No es ninguna broma, literalmente es lo que ha sucedido. Entonces, creo que hemos hecho y estamos haciendo desde la Nación una inmensa inversión en materia hidráulica en todo el país. No se olviden que la República Argentina es algo más que la provincia de Buenos Aires o la Ciudad de Buenos Aires, es desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego y tenemos que estar en todas partes. Por eso se requiere una gran articulación y un gran esfuerzo por parte de todas las jurisdicciones. Cuando hablo de esfuerzo, no hablo solamente de esfuerzo de trabajo, hablo de esfuerzo de financiamiento también, de poner plata y de fijar prioridades donde se ponen los recursos. Hoy estamos dando esto que va a significar un ingreso monetario importante, sobre todo para los sectores más vulnerables, para que puedan hacerse de las cosas más elementales que han perdido en estos días de lágrimas, de dolor, de tragedia. Y una vez más, a todos aquellos que han perdido un ser querido…estaba mirando el listado de los fallecidos y la mayoría es gente mayor, muy mayor. El caso de esta abuela de Plaza de Mayo, que los nietos fueron a buscarla y no la encontraron, pensaron que se había ido a otro lado y realmente había quedado en la casa y luego la encontraron…historias como estas… O la señora que vivía al lado de la casa de mi madre, que no entró el agua a la casa, como tampoco entró a la de mi madre, llegó simplemente ahí a la puerta y ella estaba paradita en la casa, vivía sola, a las 6 de la mañana la vieron otros vecinos y luego se metió en su casa y cuando su yerno la fue a buscar, me comentaba mamá y me comentaban otros vecinos, la encontró muerta en su casa. Se ve que se impresionó, le afectó, tuvo un ataque doña Ada, a quien conozco desde muy chica. Va a ser necesario también un tratamiento, que no es solamente un tratamiento económico y de infraestructura, porque la gente que sufre este tipo de episodios, de inundaciones queda también muy afectada, muy traumatizada. De hecho, mi madre, que le tiene terror a la lluvia, por ejemplo, desde aquella vez que nos inundamos que yo conté el otro día en la puerta de la Gobernación cuando yo era muy chica, cuando tenía 12 años, me madre tiene terror pánico a la lluvia y cuando llueve no quiere salir de la casa ni si quiera estar en la ruta porque tiene miedo a que le vuelva a pasar lo que le pasó aquella vez, son cosas que te quedan. Bueno, yo me acuerdo que tenía 12 años, por suerte no todos reaccionamos de la misma manera, pero vamos a necesitar también asistencia por parte de asistentes sociales, de personal especializado para tratar este tipo de emergencias que, no solamente son económicas, sino también que son personales, que son de recuerdos, de vivencias y de experiencias. Por eso quiero darles un abrazo muy grande a todas aquellas personas que han sufrido pérdidas irreparables, llegar de esta manera con aquellos que han tenido pérdidas materiales y saber que vamos a tener meses de reconstrucción como nos pasó luego del tornado también en Semana Santa del año pasado cuando muchos distritos sufrieron prácticamente una devastación que parecía que hubieran tirado bombas sobre las ciudades. Creo también que será hora de luego a la luz de haber solucionado los problemas inmediatos y urgentes de la gente, auditar qué es exactamente lo que pasó. Conozco la ciudad de La Plata porque he nacido en esa ciudad y he vivido miles de tormentas, inundaciones y también me acuerdo de las sudestadas famosas, afortunadamente no tuvimos el flagelo de la sudestada, hubiera sido terrible, la sudestada siempre afecta a las localidades de Berisso y Ensenada, que son las localidades costeras. Pero llama la atención, a mí personalmente como platense de origen, me llama la atención que…El agua naturalmente escurre de La Plata hacia Berisso y Ensenada porque es el declive natural hacia el río. Llama la atención que Ensenada, donde tuvimos, por ejemplo, el episodio de la refinería, donde se nos incendió una parte de la refinería precisamente por la inundación y por el agua caída, no haya habido ninguna víctima afortunadamente en Ensenada y en Berisso y hayamos tenido este terrible número de fallecidos en la ciudad de La Plata. No es hora, lo harán auditorías de la Universidad Nacional de La Plata, que está trabajando sobre este tema. Lo importante es poder ahora solucionar el problema concreto de los que están en pie, de los que han quedado en pie y llegar a todos ellos lo más rápido y lo más pronto posible. Tenemos que limpiar también toda la basura que se ha producido, tenemos que seguir ayudando, tenemos que seguir trabajando y lo vamos a seguir haciendo en forma mancomunada y solidaria. Quiero agradecerles a todos los argentinos este ejemplo de solidaridad por el otro, como dije yo el día 2 de abril cuando en Puerto Madryn pronunciaba mi discurso y sin saber lo que había pasado aquí porque me enteré cuando subí al avión de los primeros fallecidos en la Capital Federal, ni siquiera había empezado a llover en la ciudad de La Plata, cuando me subí al avión en Puerto Madryn. Y me acuerdo que ese día dije que la patria son los otros, la patria es el prójimo. Y yo creo que esto es lo que hoy tenemos que saber todos: que el prójimo son los otros y la solidaridad es con los otros y si tenemos un poco más que el que está al lado y si estamos un poco mejor que el que está al lado, volquemos también un poquito de esfuerzo para ese que está un poquito peor que nosotros. Yo les agradezco en nombre de todos los argentinos y, fundamentalmente, en aquellos que menos posibilidades tienen de enfrentar las contingencias, bueno, que le depara la vida, la naturaleza, la inoperancia, la ineficiencia, pónganle el título que quieran pero que, en definitiva, siempre, los que más terminan sufriendo son los más vulnerables y los que más protección deberían tener. Por eso quería dirigirme a todos ustedes hoy para comunicarles estas medidas, para decirles que el día lunes el señor Director General de la ANSES por la mañana va a dar mayores precisiones sobre la forma de acceso a estas medidas y reitero para finalizar: mi gran obsesión, mi gran pedido a todos los argentinos es que esto llegue a los que realmente lo necesitan. Lo necesitamos los 40 millones de argentinos, los que no lo necesitamos y los que necesitan, porque tenemos que probarnos a nosotros mismos que somos una sociedad, que somos capaces de superar esas pequeñas trampitas que muchas veces nos hacemos entre nosotros mismos y que sin darnos cuenta van minando la credibilidad en nuestras propias fuerzas, en nuestro propio país y en nuestra propia sociedad. Muchas gracias a todos y que Dios los bendiga y los proteja a todos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE UN PLAN PARA LA DEMOCRATIZACIÓN DE LA JUSTICIA, DESDE EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; señores miembros y presidentes de Cámaras de los distintos sectores o jerarquías por competencia y materia de nuestro Poder Judicial; federales, nacionales; Defensora de la Nación; Procuradora Fiscal de la Nación, en fin, otros miembros de la Corte, que no distingo de aquí, pero sé que están presentes; Diputados Nacionales; Senadores; ciudadanos y ciudadanas que para ellos es precisamente esto que estamos presentando hoy: yo cuando recién venía para acá me acordaba de que la enunciación de estás ideas, de estos proyectos habían tenido lugar con motivo de mi discurso, dirigido a la Asamblea Legislativa, el 1 de marzo, de este año. Y la verdad es que la idea era que en los primeros quince días de marzo – creo que inclusive lo dije en mi discurso – estuviéramos en condiciones de enviar al Parlamento Argentino este grupo de normas, que hoy hemos presentado, y que acabamos de presentar en este video. Pero si uno piensa todas las cosas, que han sucedido, en el mundo y en el país, entre el primero de marzo y este ocho de abril, no alcanza siquiera a un mes y medio: hechos históricos, hechos dolorosos, alegrías, dramas, tragedias, lágrimas, tantas cosas juntas. Creo que todos los sentimientos y todas las experiencias, las vivencias que puede vivir un ser humano. ((APLAUSOS). Y aquí estamos, como siempre de píe para cumplir con la palabra empeñada y para llevar a cabo, como corresponde a través del Parlamento de nuestro país, de lo que nosotros hemos presentado y creo que se ha internalizado, también, en la sociedad como la democratización de la Justicia. Quiero hacer una aclaración, discúlpenme la disfonía, pero estos días he estado dando muchas órdenes y muchas cosas con un tono, a veces, un tanto elevado y entonces tengo una leve disfonía que ya corregiremos. (APLAUSOS). Pero democratización de la Justicia no implica que ningún magistrado ni ningún funcionario, en particular, deba sentirse como que estamos tratando de antidemocrático al poder. En definitiva, la situación del Poder Judicial en la Argentina no es producto de un año, ni de dos, ni de tres, es producto – en definitiva – de una larga y la verdad que por momentos dolorosa y mala historia que hemos tenido los argentinos respecto de las instituciones, en general, de la democracia, en particular, y que requería una puesta a punto y una apuesta a la modernización de una Argentina del siglo XXI, que exige una participación, que exige un conocimiento, que exige una democratización para dar mayor legitimidad también a uno de los tres poderes esenciales del Estado. Yo diría, tal vez, el más importante porque es la última instancia donde se revisan todos los actos que pueden llevarse a cabo o en el Poder Ejecutivo, o en el Poder Legislativo. Es el último lugar – como digo yo- dentro de la pléyade de instituciones, dentro del mundo de las instituciones de la Constitución, donde se decide la vida, la libertad y el patrimonio de los 40 millones de argentinos y por eso exige que apostemos muy fuerte a su democratización para dar mayor legitimidad. Creo que esto forma parte, también, de un proceso que se inició hace una década, sin despreciar, por supuesto, todos los esfuerzos que se han venido realizando y todas las construcciones que se han venido realizando desde que se recuperó la democracia en nuestro país. Pero una apuesta que tuvimos muy fuerte a darle, primero, legitimidad a un Poder Ejecutivo, que estaba severamente cuestionado por la ciudadanía. Y creo, que en este sentido, la labor desplegada por quien fuera presidente de todos los argentinos, el Doctor Néstor Carlos Kirchner en cuanto a darle legitimidad a ese Poder Ejecutivo, a la certeza ciudadana, más allá del acompañamiento o no, el acuerdo o no con las decisiones adoptadas por ese ejecutivo no hay ningún ciudadano – de los 40 millones – como le gusta decir a la locutora que dude que las decisiones del Poder Ejecutivo se toman en la Casa Rosada y se toman por quien está sentado en el sillón de presidente o presidenta. (APLAUSOS). Por supuesto, también, la legitimidad y la democratización natural, decidida cada dos años, por los ciudadanos cuando votan a sus autoridades parlamentarias. Y creo que, entonces, nos debíamos esto con respecto al Poder Judicial. Los seis puntos fundamentales, que vamos a enviar; una parte de las leyes ingresará por el Senado y otra lo hará por la Cámara de Diputados, de modo tal que no se amontone en uno de los poderes o en una de las cámaras, sino que trabajen cada una de las cámaras en cada uno de los proyectos para, luego, hacer más ágil la tramitación y más rápida la tramitación de los mismos, son seis puntos fundamentales: la Ley de Reforma del Consejo de la Magistratura, institución que fue introducida por la reforma, del año 94; segundo; la Ley de Ingreso Democrático al Poder Judicial, al ministerio público o fiscal y también de la defensa; la Ley de Publicidad de los actos del Poder Judicial; la Ley de Creación de las Cámaras de Casación. Como todos sabemos, actualmente, tenemos una Cámara de Casación Penal, se van a agregar tres cámaras más para dar mayor agilidad a la tramitación y también – como lo indicábamos en el corto, que recién vimos - que la Corte Suprema de Justicia no tenga que resolver sobre los 9.400 expedientes que normalmente lo hace, anualmente. Para que ustedes tengan una idea, la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos, resuelve – aproximadamente por año – no más de 80 ó 90 causas, casi como un exceso; acá se cuentan por miles. La Ley de Publicidad y Acceso Directo a las Declaraciones Juradas de los funcionarios, de los tres poderes del Estado. (APLAUSOS). Esto es muy importante porque, actualmente, y sin entrar en ningún debate ni polémica solamente se puede acceder con total libertad y en 48 horas, y no lo digo yo, lo leía en un diario de la oposición al siguiente día que hice este anuncio... sin silbidos, ya se los dije, se respeta a todos... se puede acceder en 48 horas. No sucede lo mismo con los otros poderes del Estado, hay que pedir permiso... bueno, en fin, una serie de cosas que queremos igualar de modo tal de que – como se sabe – la declaración jurada de un ministro, de un presidente, de un secretario, que la puede acceder al conocimiento; cualquiera también lo mismo suceda con la de un legislador, con la de un juez, un camarista, un secretario, sobre todo porque muchas veces se deciden situaciones que tienen que ver con la vida de las personas, con la libertad, con el patrimonio y por lo tanto todo ciudadano tiene derecho a conocer esta información. Por último, la Ley de Regulación- seis puntos se había hablado - de Medidas Cautelares contra el Estado y sus Entes Descentralizados. Con respecto a esta última cuestión, la medida cautelar ha dado, casi en broma, casi en serio, origen a un nuevo derecho que, por lo menos, cuando yo era estudiante en la Facultad no lo conocíamos, y que era el Derecho Cautelar. A través de una metodología de presentar medidas cautelares se interrumpe la aplicación de leyes, de decretos dictados por autoridades legítimamente elegidas por el pueblo, se dilata durante años, y es más- esto estoy segura que muchísimos ciudadanos no lo saben – las medidas cautelares que un juez dicta contra el Estado se deciden ináudita parte. ¿Qué quiere decir esto? Que no nos enteramos, el Estado no se entera,- no se le corre traslado como sucede en cualquier causa por una cuestión elemental del ejercicio del derecho a la defensa, que consagra la Constitución- de las medidas cautelares. Estamos enterándonos, ahora, de medidas cautelares, que estaban hacía años instaladas y que las tenían latentes y que las van presentando – distintos grupos, no vamos a decir quiénes – de acuerdo con sus intereses para ir deteniendo precisamente la aplicación de leyes. Tal vez el más conocido caso sea el de la Ley de Medios de Comunicación Audiovisual, ya sancionada hace más de tres años, me señala acá el titular del AFSCA, tres años que se ha sancionado una ley por el Congreso de la Nación, por amplía mayoría y también debo hacer una aclaración, aún cuando no hubiera sido por amplia mayoría, aún cuando hubiera sido por un voto. Yo quiero recordarles que cosas muy importantes y graves, en este país, se resolvieron no siquiera por un voto, sino por un desempate y nadie dijo nada. (APLAUSOS). Entonces creo que es importante lograr mucho consenso, la mayor amplitud para poder sancionar las normas, pero también es importante saber que la Constitución indica que las leyes se sancionan con una determinada cantidad de votos y cuando estos votos se obtienen, así sea por un voto, es una ley, que debe ser cumplida por todos los ciudadanos y que deber ser aceptada y respetada por todos los funcionarios, aún aquellos con los cuales no están de acuerdo o que han votado en sentido contrario porque si no sería imposible el ejercicio de la democracia. Estás medidas cautelares, también, por otra parte, han servido, hay una imagen que presenta a la República exprimida y se caen como dinero, porque han devenido en graves conflictos institucionales porque se han presentado ante jueces sub-rogantes que una vez que dictan la medida cautelar, luego se excusan y además hay juzgados en los cuales hay radicados miles de medidas cautelares, que han implicado perdidas para el Estado y percepción no legal de haberes o de otras sumas de dineros, por parte de sectores que se han presentado y fundamentalmente un gran negocio para muchos estudios jurídicos. Al punto tal que en la provincia de Corrientes están encartados, están encausados funcionarios e inclusive hasta un estudio jurídico por estás cuestiones. O sea no estamos hablando de cuestiones abstractas, estamos hablando de cosas cotidianas, que tienen que ver con la vida de la gente porque además cada vez que al Estado argentino le ha ido mal, finalmente le ha ido mucho peor a las grandes mayorías de la sociedad. Por eso es importante entender que el Estado no es el gran gobernante de turno, ni el partido de turno, el Estado son los 40 millones de argentinos y principalmente aquellos sectores que por su vulnerabilidad, que por su incapacidad de hacer lobbies o presión sobre el resto de los poderes del Estado requiere un Estado lo más transparente y lo menos opaco posible, ya sea en su Poder Ejecutivo; Legislativo o Judicial. (APLAUSOS). Reforma del Consejo de la Magistratura: algunos decían que esta era la excusa para querer reforma la Constitución. No, el Consejo de la Magistratura se puede reformar en el marco del 114 vigente, otorgándole participación a la ciudadanía, de manera tal de que tantos jueces, como abogados y también los científicos y académicos sean elegidos por el voto popular, en las PASO (Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias), de acuerdo con el artículo 38, de la Constitución Nacional. (APLAUSOS). El artículo 38 fue una gran conquista de la reforma del 94, fue consagrar a nivel constitucional a los partidos políticos, como el único instrumento, como el único camino por el cual se debe ejercer la democracia. Uno de los que más insistió en la incorporación de esta norma, en el reconocimiento de la política y de los partidos fue precisamente el ex presidente Raúl Ricardo Alfonsín, lo recuerdo muy bien, yo era constituyente, igual que él, y fue uno de los que más bregó por el reconocimiento de los partidos políticos. (APLAUSOS). Por eso, no es politización de la Justicia, o partidización, porque en definitiva los jueces también cuando votan ejercen sus derechos políticos. Si pensáramos que los jueces no tienen idea o no pueden hacerlo deberíamos prohibirles el voto y esto sería vivir en un mundo que no existe. Por otra parte, una cosa es la tarea jurisdiccional cuando uno dicta sentencia como juez, que por supuesto no puede estar sometida al voto popular, y otra cosa es formar parte de un organismo de dirección y conducción política, como es el Consejo de la Magistratura. (APLAUSOS). Si uno forma parte de un organismo que conduce y dirige políticamente un poder, debe estar sometido también a las reglas del conjunto del poder político. Por eso, el pueblo, a través del sufragio universal será quien elija a todos los representantes de los sectores, que conforma el Consejo de la Magistratura. En consecuencia, se convocará a elecciones judiciales democráticas para representantes de los estamentos de jueces, abogados y académicos o científicos, dado que los restantes integrantes legisladores y el miembro del Poder Ejecutivo ya están legitimados por el voto, obviamente popular, interdicisplinario y creo que esta es una de las conquistas más importantes que tenemos que lograr. Y se los dice una abogada, yo creo que no puede ser la Justicia, y en esto parto del órgano que la dirige, la convicción de que solamente un abogado hoy puede tener conocimiento de las cosas que cuestionan o que suceden a una sociedad. Al contrario, creemos que lo interdisciplinario (científicos, académicos, economistas, médicos, contadores, psiquiatras, psicólogos) todos hoy forman parte de una necesidad de integración del poder judicial, donde este carácter interdisciplinario le de precisamente mayor riqueza. Los académicos, los científicos que serán candidatos provendrán de diferentes ciencias para propiciar un Consejo de la Magistratura interdisciplinario con pleno sentido social y no uno meramente corporativo de los abogados. Que me disculpen los colegas pero somos... en realidad, a ver, naturalmente las profesiones, si uno se remonta al origen de los oficios, que vienen de la Edad Media, nacieron como corporaciones; luego, los oficios se transformaron en profesiones, pero en realidad cuando se agrupan los de un mismo sector - y no quiero cargar las tintas sobre los abogados, pueden ser los médicos si los pones todos juntos, o los dentistas si están todos juntos, o los arquitectos si están todos juntos – natural y humanamente se tiende a una conducta corporativa. Precisamente el hecho de incorporar al nivel de académicos, que van a ser en total un Consejo de la Magistratura, que hoy es de 13 y va a pasar a ser de 19, incorporar proporcionalmente también académicos en la misma proporción que jueces, abogados y legisladores me parece que va a dar una amplia participación y una cosmovisión más amplia a este organismo de la Justicia. La forma de elección se realizará, como lo dije a través de las PASO (Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias), artículo 38 de la Constitución Nacional, y se le respetará el mandato a todos los consejeros que lo tengan vigente. Acá no se intenta desplazar a nadie porque con posterioridad a este elección, se utilizará un sistema similar al que se utilizó con la Suprema Corte de Justicia, cuando se hizo la reducción del número. Que está en cinco miembros, pero actualmente hay siete miembros en la Corte. Y la ley, que fue de autoría, cuando todavía era legisladora dispuso precisamente que a medida que vayan renunciando o sucediendo las cosas que puedan suceder... por favor: ya veo el título, de mañana: "Le mandó una maldición a alguno"... nada, nada. Lo que quiero decir es que se va a respetar los mandatos vigentes, porque si no además entraríamos en una discusión de constitucionalidad e inconstitucionalidad para aquellos para aquellos que ya tienen mandato, que además también es el mismo sistema que se adoptó no solamente para la Corte, sino que adoptamos en el año 94, cuando se redujo la cantidad de senadores, la duración de los senadores, que era de nueve años y pasó a seis, y entonces hubo un interregno, en el cual, además, a través de disposiciones transitorias y cláusulas transitorias de la Constitución se estableció muy claramente que se respetaba el mandato de los senadores que habían ingresado con los nueve años, hasta que fueran ingresando, luego, los nuevos senadores con los seis años, como marca actualmente la Constitución. Como verán nada nuevo bajo el sol, en cuanto a sistema de sustitución. Requisitos: no se exige el título de abogado para ser consejeros, desde el lado de los académicos y los requisitos son los mismos que para ser Diputado Nacional. Las decisiones se tomarán por mayoría absoluta de la totalidad de los miembros, respetando también el espíritu de la Constitución. Ustedes saben que la Constitución ha establecido para modificar la Ley del Consejo de la Magistratura una mayoría agravada que exige la mitad más uno, no de los miembros presentes si no de la totalidad de los miembros. Este mismo espíritu se va a trasladar a las mayorías, que se requerirán en el Consejo de la Magistratura. Los concursos, los famosos y benditos concursos del Consejo de la Magistratura, que algunos han durado – a ver algún consejero que me ayude – tres o cuatro años, algunos no es cierto y un poquito más también, ¿no? La regla general se garantizará de la ecuanimidad y calidad técnica en el régimen de concursos para la selección de los magistrados. Vamos a establecer en la ley una mecánica: igualdad en la valoración de antecedentes, se establece igualdad de condiciones y no discriminación para quienes no formen parte del Poder Judicial. (APLAUSOS). O sea todo aquel que sea abogado de la matrícula, reúna las condiciones y apruebe los exámenes, ser ya parte integrante del Poder por haber ingresado como funcionario, o como magistrado no es una calificación especial. La meritocracia no puede darse a partir del lugar que alguien le dio, si no fundamentalmente como su nombre lo indica, a partir de los propios méritos y en paridad de condiciones con los ciudadanos que tengan los mismos atributos. Jurados docentes de universidad públicas: los jurados estarán integrado exclusivamente por profesores de cada especialidad, designado por concurso en universidades nacionales públicas, que se integrarán por sorteo. Los miembros, funcionarios y empleados del Consejo no podrán ser jurados. (APLAUSOS). Esto sería muchas veces como que los Diputados pudiesen elegirse entre ellos, o los Senadores entre ellos, o yo pudiese elegir al próximo presidente. No estaría mal, pero no se puede ni se debe, ni se quiere tampoco además. Concursos múltiples: las ternas enviadas al Poder Ejecutivo serán verdaderas ternas, pues se remitirá desde el Consejo al Ejecutivo a tres candidatos, por cada uno de los cargos. Hoy, actualmente, a medida que son más los cargos prácticamente no se respeta el tema de la terna y entonces por allí para cuatro cargos, que deberían venir doce, vienen cinco o seis de manera tal de que no se cumple el requisito de la terna como se marca en la legislación vigente, y entonces por cada cargo deberá haber una terna. Concurso previo: esta es una figura nueva que hemos introducido, y la verdad que debo reconocer que ese es un aporte que vino de la lectura de un académico que había publicado el tema de los concursos previos, en un conocido matutino, le leí, lo planteé en el Ministerio de Justicia y realmente uno de los grandes problemas que tenemos, y lo saben todos los que son integrantes de las cámaras, el presidente de la Corte, es cuando se produce una vacante, luego, ese juzgado o esa cámara permanece con subrogancia durante mucho tiempo. ¿Por qué? Porque hay que hacer un concurso y de acuerdo al juzgado o a la cámara son las discusiones y las peleas. Entonces, también se afecta algo que es fundamental en el derecho, que es el del juez natural. ¿Qué es el juez natural, para los que no son abogados? Es aquel magistrado que te toca por competencia, por domicilio, por jurisdicción y cuando se produce una vacante en un juzgado que tiene determinadas causas todos pugnan para ir a ese juzgado y no al otro. Además de todo el tiempo que se demoró, los concursos previos van a permitir que se concurse por materia, y también por nivel, o sea primera instancia o cámaras y estén en orden de espera y la primera vacante, cualquiera sea la vacante y el lugar donde esa vacante se produzca ahí tiene que ir esa persona. De tal manera que no se pueda digitar más, te guste este juzgado, quiero ir a aquella cámara. Creo que, además, esto respeta a fondo el principio del derecho natural. (APLAUSOS). Para terminar precisamente entonces con la existencia de vacantes indefinidas y garantizar eficiencia y celeridad en el funcionamiento del consejo. Hoy se espera que se produzca la vacante para sustanciar el concurso, con el concurso previo cubrimos con magistrados concursados las vacantes que se generan de forma inmediata, garantizando el principio constitucional, como les decía, del juez natural. El concurso previo determinará por fuero e instancias las ternas de candidatos que podrán ocupar las vacantes generadas siempre que estas se produzcan dentro de los 3 años posteriores a su realización. Yo pienso, tal vez, que podría ser un poquito más, un año más, pero es una que discutirán seguramente los legisladores. Ejemplo: se llama a concurso para fuero de primera instancia sin distinción de jurisdicción. Impedimentos para concursar: se impide que se pueda presentar a concurso quienes hayan desempeñado cargo o función pública jerárquica durante la última dictadura cívico-militar. Subrogantes: bueno, una figura...quizás un poco árido el tema para aquellos que no son abogados, pero es muy importante porque...voy a decir algunas cosas luego al final de la importancia que tiene y cómo se puede decidir la vida de la gente y las cosas más cotidianas a partir de estas cuestiones. Subrogantes, su designación y su régimen disciplinario: yo les contaba del caso de jueces subrogantes que deciden medida cautelares importantes, luego se retiran o se declaran competentes, también este es otro método que se utiliza muy a menudo, tomar una decisión, declarase incompetente pero la decisión queda clavada ahí e inmovilizada. La designación de jueces subrogantes estará a cargo del Consejo de la Magistratura y no de cada Cámara como es en la actualidad. Se incluye además, en el régimen disciplinario de los jueces titulares, a los subrogantes y a los jubilados convocantes. No puede ser patente de corso ser juez jubilado o subrogante para cubrir una vacancia. El segundo punto, es la ley de ingreso democrático al Poder Judicial y al Ministerio Público Fiscal y la Defensa. Se implementará un mecanismo por el cual cada aspirante deberá demostrar el mérito a través de la aprobación de un examen y una vez aprobado, quedará inmediatamente incluido en una nómina de ingresantes. Anualmente, se realizará un sorteo por Lotería Nacional, como el Pro.Crear, que determinará quiénes son los integrantes en función de la cantidad de cargos existentes. Estamos hablando, obviamente, del Poder Judicial, no vamos, por favor, que mañana nadie titule "Van a designar jueces por la Lotería Nacional", ¿no? Estamos hablando, se entendió, ¿no?, claramente... Porque vamos a ser claros: hay muchísimos chicos que se reciben de abogados y que les encantaría ingresar al Poder Judicial; pero hay una realidad: si no tenés un amigo o un pariente o alguien que te haga entrar, no entrás ni disfrazado de mono al Poder Judicial. Bueno, queremos acabar con esto y que cada argentino que tenga el título de abogado o que tenga los requisitos para ser empleados de la Justicia, pueda hacerlo. Y como seguramente va a haber una cantidad de aspirantes importante, porque es una carrera buena a la que todo el mundo le gusta, si hay una buena cantidad de integrantes, es bueno que sea transparente el sorteo. Reitero: estamos hablando de los empleados del Poder Judicial. Este proyecto, permitirá el ingreso de todos los argentinos en igualdad de condiciones a la carrera judicial. Se respeta todo el escalafón de la carrera judicial. Esto también hay que dejarlo en claro para evitar mañana esas interpretaciones que surgen y, entonces, se piensa que de repente alguien por sorteo va a terminar como jefe de despacho. No es así. Se respetará el escalafón de la carrera judicial. También se implementarán concursos de antecedentes y oposición para acceder a los cargos letrados: secretarios y prosecretarios letrados. Esto les impide a los jueces, no a la Corte, poner a su secretario de confianza. Un candidato... Es un cambio fuerte, yo sé que es un cambio fuerte para los juzgados federales, por ejemplo, que por supuesto, van a poder seguir con su secretario privado y su relator también. Pero creemos que los secretarios y prosecretarios no pueden ser de propiedad del juez, sino que deben ser miembros del Poder Judicial de la Nación y, por lo tanto, deben también someterse a esto. El tercer punto, ley de publicidad de los actos del Poder Judicial: en orden a la garantía de la publicidad de los actos de gobierno, la ley tendrá como objeto principal la publicación obligatoria de todas las causas existentes en el Poder Judicial, Corte Suprema de Justicia y tribunales inferiores. Y hoy con el Internet, creo que debe ser una de las cosas más fácil en el mundo...Se creará un registro donde constará el ingreso de causas en todo el Poder Judicial por Internet, número de expediente, carátula, objeto del pleito, foro de origen, fecha de inicio, estado procesal. De manera tal que cuando salen las sentencias, no sean una suerte de delivery judicial o de una agenda mediática, sino que realmente haya un tratamiento en el cual se privilegie el ingreso de la causas, la fecha en que estas ingresan y que todos los ciudadanos sepan por qué. Porque no podemos seguir con causas importantes que duermen el sueño de los justos porque tal vez haya alguien poderoso que no le interese que salga y, por otro lado, salgan causas de gran impacto mediático para así darse cobertura y decir que tenemos un Poder Judicial que funciona adecuadamente. Yo hablo descarnadamente porque lo he hecho siempre de esta manera, porque además, esta cuestión no es una cuestión que me involucra ahora como Presidenta, sino los que me han conocido como legisladora también han conocido de...bueno, de todo lo que he hecho, no solamente para lograr la democratización de este Poder, sino también y sin soberbia, las PASO tan criticadas y que pensaron que iba a ser un verdadero fracaso y que para mí eran la democratización y la legitimidad de los partidos políticos, que no me fue bien cuando fui legisladora porque no pude obtener los votos necesarios. Bueno, siendo Presidenta lo pudimos hacer y el Poder Legislativo, a través de las PASO y los partidos políticos, adquirieron una densidad y una legitimidad y una participación popular que antes no teníamos. Y esto es lo que tenemos que lograr: que la sociedad se involucre. Porque muchas veces hay dirigentes que le tienen temor a la participación de la sociedad. Pero yo creo que es el mejor reaseguro que todos tenemos para que todos también seamos responsables. Porque si no es muy fácil señalar con el dedo o criticar. Hay que tratar que la sociedad se involucre, participe y también decida para que todos seamos responsables de las cosas que nos pasan a los argentinos. La Corte y las Cámaras, tendrán la obligación de publicar el contenido de las sentencias, de las resoluciones y de las acordadas. Esto sucede a diario con el Poder Judicial y con el Poder Legislativo. Yo cada vez que firmo un decreto, aparece publicado en el Boletín Oficial. Todo lo que ingresa al Poder Legislativo está en la banca legislador, la orden del día, hasta las mínimos notas que ingresan al Poder Legislativo, son públicas, figuran en la orden del día, todos los proyectos de ley que ingresan y, luego, cuando las comisiones funcionan, también los proyectos de cada comisión, si hay proyecto de mayoría, de minoría, puede haber hasta 20 proyectos sobre una misma ley y, finalmente, luego se publica la ley sancionada y también se vuelve a publicar en el Boletín Oficial. Entonces, hay una publicidad muy fuerte respecto de los actos del Poder Legislativo y de los actos del Poder Ejecutivo que deben también trasladarse al Poder Judicial. Sobre todo, cuando se deciden cosas tan importantes. Ley de creación de las Cámaras de Casación: bueno, con miras a agilizar la tramitación de las causas, como lo había indicado, se va a crear la Cámara de Casación Federal en lo Contencioso Administrativo, la Cámara Casación Federal y Nacional del Trabajo y la Seguridad Social y la Cámara de Casación Federal y Nacional en lo Civil y Comercial que acompañará a la que ya existe en lo Penal y de esta manera descomprimir la tramitación de causas de la Suprema Corte de Justicia que, como yo les indicaba, resuelve aproximadamente 9.300 causas por año contra 80 de la Corte de los Estados Unidos. Y además, va a servir también para unificar la jurisprudencia tanto nacional como federal, agilizar el desarrollo de las causas judiciales y garantizar la aplicación del Derecho de acuerdo con la Constitución y los tratados internacionales tal cual lo marca la normativa vigente. Quinto: la ley de publicidad y acceso directo a las declaraciones juradas de los funcionarios de los tres Poderes del Estado. Establece este proyecto de ley, que las declaraciones juradas patrimoniales serán de carácter público, de libre accesibilidad, que podrán ser consultadas a través de Internet. Algo similar, para que todos lo tengan claro, a lo que ocurre con las declaraciones juradas de todos los funcionarios del Poder Ejecutivo Nacional. Incorpora como sujetos obligados a los funcionarios de los tres Poderes del Estado y a las personas que se postulen también para el ejercicio de cargos electivos. Esto no es solamente para los que ya están, sino para los que quieren venir también, porque es bueno que todos conozcamos, en definitiva, y tengamos acceso a este tipo de información. Incluye a todo el Poder Público, por ejemplo, a todos los magistrados y funcionarios judiciales, los defensores del pueblo, síndicos, auditores, cónsules, rectores, decanos, etcétera. Ustedes saben que allá por los años 90, se había sancionado una ley de le ética pública y se había conformado una comisión nacional de la ética, a la cual se iba a convocar a los más éticos de la Argentina. Bueno, esta comisión nunca se conformó, no porque en la Argentina no hay éticos, que los debe haber seguramente, pero es muy difícil. ¿Quién tiene el centímetro para medir la ética del otro? Es bastante difícil. Nunca se conformó y, a no conformarse esa comisión de la ética pública, nunca se puso en marcha, precisamente, el tema de las declaraciones juradas de los otros Poderes del Estado. Inclusive, hubo una declaración de inconstitucionalidad, creo por parte de la Corte Suprema de Justicia, de querer involucrarla en aquel momento en la comisión de ética pública. Acá no vamos a convocar a nadie para que consideremos el más ético de la República Argentina. Es algo mucho más sencillo: es que cada uno publique su declaración jurada y lo más sencillamente posible, de la misma forma que se hace ante la AFIP. Porque, en definitiva, en cualquier país del mundo, no puede haber 3 o 4 tipos de declaraciones juradas. La declaración jurada por excelencia en todos los países, es la declaración jurada que se presenta ante el organismo recaudador, tenga que pagar impuestos o no tenga que pagar impuestos. No hace falta tener ganancias para tener obligación de hacer la presentación ante la AFIP; basta simplemente ser ciudadano y tener que presentarla. Modifica la ley nacional de ética pública y suprimiendo la comisión nacional de ética pública que nunca, nunca se creó. Por último, ley de regulación de medidas cautelares contra el Estado y sus entes descentralizados, que tiene que ver con algunas cosas que expuse al comienzo de estas reflexiones. Y que tiene que ver con la distorsión, la formidable distorsión que se ha operado sobre las medidas cautelares, verdaderamente escandalosas en algunos casos, que de haberse producido en relación a algún funcionario del Poder Legislativo o aún peor, del Poder Ejecutivo, seguramente le hubiera venido o juicio político o, por lo menos, una condena judicial. Queremos...precisamente en el orden nacional, no existe hoy una regulación orgánica del proceso contencioso administrativo; tenemos que trabajar también en un Código Contencioso Administrativo, algo que demorará más tiempo seguramente y, por consiguiente, no existen en la actualidad normas que específicamente regulen las medidas cautelares contra el Estado y sus entes descentralizados. En la actualidad, los jueces aplican el Código Procesal Civil y Comercial de la Nación. Es absurdo querer aplicar el Código Procesal Civil y Comercial que rige las relaciones fundamentalmente entre privados al Estado nacional que, evidentemente, no tiene absolutamente nada que ver con las relaciones de carácter patrimonial ni con la responsabilidad que puede producirse entre dos particulares. Sin embargo, este cuerpo normativo, el Código Procesal Civil y Comercial, tiene por finalidad regular, precisamente, las relaciones procesales que medien entre privados. Y por eso, es necesario regular estas medidas cautelares... Cuando uno examina el Derecho Público Provincial, verifica que en todas las provincias argentinas han dictado normas específicas relativas a las medidas cautelares contra las autoridades públicas, no así en el orden nacional. Frente a la ausencia del régimen procesal específico, la adjudicatura federal exhibe una dispersión de criterios en las medidas cautelares que es en algunos casos –y para no hacer ningún adjetivo- diríamos, opaca, para no hacer adjetivos que no corresponden, dándolo opacidad a la Justicia que es lo que no queremos. Y el proyecto de ley regulatoria...la regla general es buscar proteger el interés público. Para que proceda una medida cautelar contra el Estado, el particular tiene que demostrar que el perjuicio no es reparable. ¿Qué quiero decir con esto? Las medidas cautelares normalmente en la Justicia Civil y Comercial, un particular contra otro particular, se toman porque si esta persona me debe dinero, puede llegar a insolventarse y, entonces, yo no puedo ejercer mi derecho y entonces de esta manera trabo una medida cautelar que puede ser inhibitoria general de bienes, embargo, etcétera. Pero el Estado no puede ser declarado en quiebra, el Estado no puede ser insolvente. Por lo tanto, la única medida cautelar que puede prosperar contra el Estado, es aquella cuando media la vida, la seguridad, el medio ambiente o la libertad de una persona. Pero cuando la medida es de neto corte patrimonial, cuando el Estado podría estar cometiendo, digamos, algo que perjudique económicamente a un tercero, no procede una medida cautelar porque, en definitiva, luego ese particular hará un juicio y ganará y le pagarán la indemnización por todos los daños que el Estado...De hecho, esto sucede cotidianamente. Por eso, el Tribunal tendrá que dar vista previa el Estado. Hoy nos enteramos, como les decía, el principio de las medidas cautelares a algunas que se han dictado y se han mantenido dormidas y latentes. Nos enteramos porque se dictan "inaudita parte", sin darle traslado a la otra parte. Aquí, si se me permite, se afecta el derecho de defensa consagrado para cualquier particular en la Constitución Nacional, derecho de defensa que el Estado también tiene porque representa el interés de los 40 millones de argentinos. Si tiene derecho a defenderse un ciudadano, ¡cómo no va a tener derecho a defenderse y contestar un Estado que está representando el interés público de 40 millones de argentinos! Se asegura, entonces, el derecho del Estado a ser oído. En los supuestos en que se ponga en juego la vida o la salud de la persona o derechos de carácter alimentario, la cautelar podrá decidirse sin audiencia previa. Esto también sucede en lo particular. La medida cautelar no puede superar los 6 meses como plazo razonable para llegar al dictado de la medida de fondo. Salvo cuando la medida tenga por objeto la protección directa de la vida o la salud de la persona o un derecho alimentario. Esto también ya fue resuelto por la Corte en la causa "Grupo Clarín y otros" sobre medidas cautelares –sin silbidos, ya dije- pese a que alguna Cámara todavía no sabemos qué considera plazo razonable. Pero bueno, como parece ser que los jueces no han escuchado a la Corte, esperemos que escuchen al Parlamento argentino porque acá nadie ha sido elegido con la varita divina y los Poderes del Estado tienen que funcionar dentro del marco de la Constitución y, en definitiva, no puede haber tampoco nada por sobre la soberanía popular, sobre todo cuando una ley no ha sido declarada inconstitucional. Cualquier juez puede declarar inconstitucional una ley, sin lugar a dudas; pero no puede estar 5 años para determinar que es inconstitucional. Esto es lo que queremos decir. Se establece además, que el recurso de apelación interpuesto contra la providencia cautelar que suspenda total o parcialmente leyes o decretos de necesidad y urgencia, tendrá efecto suspensivo, es decir, se suspenderá la medida cautelar dictada si es apelada por el Estado. Se establece la facultad del Estado de interponer remedios urgentes frente a hechos, actos u omisiones que amenacen, interrumpan o entorpezcan la continuidad y regularidad de los servicios públicos o la ejecución de actividades de interés público o perturben la integridad o destino de los bienes afectados a esos cometidos. Estas son en términos generales las leyes que vamos enviar hoy por la noche o mañana e ingresarán para ser tratadas por el Parlamento argentino. La importancia de estas cuestiones: la importancia de que las cuestiones se resuelvan cuando está en juego la seguridad, cuando está en juego también la seguridad de los derechos, las garantías constitucionales, el derecho del Estado a preservar y a velar por que una sociedad pueda desarrollarse en forma armónica y no porque algún sector, desde una posición de fuerza relativa por el cargo que desempeña, por la actividad que realiza, pueda finalmente presionar o extorsionar al conjunto de la sociedad. Me parece que los derechos de todos deben ser respetados, pero cuando digo de todos es de todos. Y yo creo que lo menos a que aspiramos de un juez, de un fiscal, de la magistratura en general, que cuando alguien cree que por defender su derecho tiene que impedir que otros ciudadanos lo ejerzan o quiere conculcarle el derecho a expresarse, yo creo que es necesario, entonces, que esa Justicia logre un equilibrio en los derechos de toda la sociedad. Lo estamos viviendo muchas veces en momentos difíciles de la sociedad, como nos pasó estos días trágicos que hemos vivido lo argentinos, cuando a alguien se le ocurrió además ir a bloquear una destilería, por ejemplo, en medio de una crisis monumental...no, no, sin chiflidos, pero con la realidad de que no podemos más aceptar la violencia, la presión y la extorsión. Yo no quiero vivir en una sociedad violenta, quiero vivir en una sociedad democrática, en la que cada ciudadano sea respetado, en la que cada ciudadano tenga derecho a defender lo que él cree legítimo y recurra a la Justicia en todo caso, pero no a la mano propia. Porque si cada uno de nosotros, que cree vulnerado su derecho o su reclamo, toma actitudes unilaterales, sería imposible vivir en sociedad. Por eso queremos una Justicia legítima, democrática, ágil y para todos los argentinos, sin miedos a nadie. Porque en lo que respecta a este Poder Ejecutivo, creo que tengo el orgullo de poder decir que pocas veces ser ha vivido en un clima de libertad y de que cada argentino haga y muchas veces diga lo que quiera, aún cuando haga lo que quiera sea violatorio de la ley, como se ha vivido en estos 10 años. Por eso creo que es necesario que todos comprendamos el esfuerzo de poder, no renunciar a lo que pensamos ni a lo queremos o creemos que nos corresponda, pero sí a ejercerlo en el marco de la Constitución. Y para eso necesitamos jueces que estén dispuestos a jugarse por una sociedad democrática, de la misma que hubo presidentes que se jugaron por vivir en una sociedad más justa, más equitativa, a la que todos los ciudadanos pudieran acceder a los bienes y servicios fundamentales. Yo creo que también merecemos jueces y juezas que garanticen a todos los argentinos, como parte del Estado, porque no olvidemos que ese Poder Judicial es uno de los tres Poderes del Estado, que el Estado pueda seguir funcionando y conjuntamente funcione la sociedad. Y yo creo que esto debe llevarnos a todos los argentinos, en estos momentos difíciles que nos tocaron y nos tocan vivir, y este ha sido un ejercicio de solidaridad maravilloso, también tener la solidaridad y la organización que requiere de cada ciudadano, en el lugar y con el cargo que tiene que ejercer, para vivir una Argentina todos los días un poco mejor. Por eso, la presentación de estos proyectos que habíamos anunciado aquel 1º de marzo, desde el cual nos pasaron tantas cosas en términos institucionales y hasta en términos personales también, darles las gracias a todos los magistrados y magistradas que nos acompañan, al señor Secretario General de la CGT, al señor Secretario General de la CTA, a otros dirigentes gremiales que no había visto pero que ahora los diviso y que quiero saludarlos, legisladores y, en general, a todos aquellos que se han acercado. Y lo más importante: esto lo va a debatir el Parlamento argentino y, entonces, yo espero que ese debate sea serio, profundo y esté a la altura que merecen los tiempos. También, tal cual se mencionaba en el video, la necesidad...ya hemos presentado un proyecto de reforma y unificación de los Códigos Civil y Comercial que también seguramente se va a tratar este año; se va a trabajar en la reforma del Código Penal y tenemos que trabajar y pedirle al Senado a ver si nos aprueban el Digesto, aquel famoso Digesto que está desde el año 2011 para saber los argentinos que apenas 3.000 y pico de leyes son las que constituyen el Cuerpo Legislativo de la República Argentina sobre ese cúmulo de 32.000 leyes. Este es un mandato cuyo imperativo data del año 1994, cuando se reformó la Constitución. Era mandato del Parlamento que fuera realizado, luego fue derivado a facultades, a la Facultad de Derecho, finalmente, lo terminó como siempre haciendo el Estado nacional, en este caso, el Ministerio de Justicia, estamos esperando la sanción. Así que, esperamos que este año "habemus Digestum". Muchas gracias a todos y a todas, bueno, y agradecerles el acompañamiento como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN ACTO DE PROMULGACIÓN DE DOS LEYES: LA DEL PERSONAL DEL SERVICIO DOMÉSTICO Y LA  DE PENALIZACIÓN DE LA UTILIZACIÓN DE LA MANO DE OBRA INFANTIL, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, que también nos acompaña: bueno en principio quiero, antes de pasar al tema principal, aunque todos son temas principales e importantes porque la inauguración de este frigorífico, en San Andrés de Giles, un frigorífico modelo, por parte de esta empresa argentina de chacinados, que antes perteneció a un grupo español, y que agrupa la cantidad de 8.500 madres,  de chanchas, me refiero, para que todos entiendan, si no el que me está escuchando y recién enciende la televisión: “¿Cómo es que tienen 8.500 madres en un lugar? No, son chanchas y la verdad que es una de las empresas más importantes, pero que ha modernizado impresionantemente su planta. Nosotros hemos aumentado la producción muy fuerte, en la Argentina, pero no lo suficiente. La producción aumentó en un 109 por ciento, desde el año 2003 a la fecha, pero el consumo también aumentó un 60 por ciento y pasamos de consumir, los argentinos, 5,3 kilos de carne porcina por año a 8,6 kilos. Igual estamos muy lejos de lo que consume el mundo, porque la carne porcina es la que más consume el mundo entero. La Unión Europea y sus 27 países agrupados consume 42 kilos por año por habitante; Estados Unidos, 26 kilos; nuestro vecino y socio Brasil, 16 kilos y nosotros 8,6. Quiere decir que no solamente tenemos que lograr el autoabastecimiento, porque todavía estamos importando aproximadamente unas 37.00 toneladas, fundamentalmente para el sector de chacinados, sino que además tenemos un nicho ahí de producción de exportación formidable, que en el caso de esta empresa, la verdad, que los productos que generan son muy importantes. Y es lo que genera en realidad el valor agregado, el mix de alimento (maíz y soja), por tonelada, de 647 dólares… una tonelada de carne de cerdo lo multiplica 4,3 veces; 2.800 dólares. Si lo convertimos en jamón, una tonelada de pulpa de jamón estamos en el orden de los 3.990 dólares, o sea unas 6,2 veces. Y el jamón crudo – del que hablaba Beder, que se ve que lo ha probado – ese ya es de 11.838 dólares la toneladas, o sea estamos multiplicando 18,3 veces el valor del grano. Por eso, tanta insistencia en esto del valor agregado, tanta fortaleza que hemos agregado en los Programas del Bicentenario. Hemos entregado ya 22 créditos del Bicentenario, en materia de porcinos, y seguimos apostando fuertemente porque el objetivo es autoabastecimiento, y al mismo tiempo exportación. Quiero contarles que esta fábrica, este complejo, esta empresa que es una maravilla realmente las cosas que produce y quiero mencionarlas porque realmente vale la pena como un reconocimiento a la inversión y al esfuerzo, hay que reconocer a aquellos que invierten, bueno desde lo que yo andaba reclamando la mortadela con pistachio, que es espectacular. Yo soy media grasa, como dice ahí un cartel que siempre me ponían por Vicente López. Sí, me ponían otras cosas además, pero no la vamos a decir porque son feas, que no sé qué cosa… pero me ponían grasa, no importa. Sí a mi me encanta la mortadela con pistachio. Bueno, hacen una mortadela con pistachio que es espectacular, además de jamón cocido braceado, hacen muchos productos exquisitos, delicatessen, como dicen: lomo braceado a las finas hierbas, una salchichas bavieras que tienen una pinta, ya que estamos si también pueden mandar, soy fanática de las salchichas; jamón crudo; leberbuch. Y después los nudes de cerdo, eso no los probé nunca, dicen que son como las patitas de pollo, que a mi me encantan, que son riquísimas. A mi hija también le encantan. Bueno, en fin, toda una serie de productos finísimos que esperamos nos tengan presente a la hora de enviar una canastilla, estaríamos muy bien y muy contentos. Bueno, decirle a todos los productores de cerdos y a todos aquellos argentinos que invierten y que agregan valor a cada uno de estos productos, que sepan que van a seguir contando permanentemente con el apoyo de las políticas públicas, y fundamentalmente el apoyo a la inversión. Y también el caso de La Rioja, recién estábamos hablando, Beder hablaba, este es el segundo albergue, que yo he inaugurado. La escuchaba a Erica, mirábamos las instalaciones, impresionantes, con aire acondicionado, con lavarropas automáticos para que los chicos estén cómodos, es impresionante el albergue. Muy bueno, Alicia, estamos muy contentos. Pero yo quiero dar, porque él hablaba de La Rioja, una de las provincias - como todo el NOA argentino también - más postergada. Y él nos hablaba también de las empresas públicas, que yo sé que él está haciendo, por la falta de inversión ha adoptado un sistema muy piola, que es el de sociedades anónimas, con participación estatal, pero con régimen de sistema privado para la explotación de numerosos productos, de materia prima excelente, en La Rioja y está teniendo muy buen éxito. Y contaba de los chanchos, las madres, que él tiene. Pero quiero decirles que esto no es casualidad, esto es inversión,  esto es políticas públicas. En el año 2003, en La Rioja, el Estado Nacional invertía 18.494 pesos, estamos hablando de coparticipación, estamos hablando de inversión en infraestructura. En el último año 430 millones de pesos, esto es fundamentalmente en tareas sociales, como pueden ser Asignaciones Universales, cosas como el alberque, que estamos mirando y esto ha significado y quiero leerlo, porque la verdad que La Rioja se merece que lo leamos, cómo han evolucionado los índices de La Rioja. Esta provincia es uno de los aglomerados que se tiene en cuenta para medir indigencia y pobreza. ¿Cómo estaba La Rioja, en el año 2003? Bueno como estaba la Argentina, en materia de pobreza estaba con un 52,2, estaba un poquito más abajo que la Argentina, que el promedio general, que estaba creo que en un 54 – si mal no recuerdo – y en indigencia estaba en un 22 por ciento. Hoy, La Rioja está en pobreza en un 2,7 por ciento y en indigencia en un 0,1. De toda la región noroeste argentina es la que más ha descendido en personas bajo la línea de pobreza: del 52,2 al 2,7 estando el promedio nacional en 54 por ciento a 6,5 ahora y el noroeste 64,8 a 5,9, o sea está por debajo no solamente de la media nacional de pobreza, sino también de la media de toda la región del noroeste, tanto en indigencia como en pobreza. Así que yo quiero felicitar,  también, al Gobernador el esfuerzo que ha hecho todo el pueblo riojano y sus autoridades, precisamente, para salir de ese círculo terrible que es la pobreza, la indigencia y fundamentalmente la lejanía de los grandes centros urbanos, la falta de federalismo en la República Argentina. Y hoy estamos con la promulgación de dos leyes muy sentidas; primera una que hace a la penalización del trabajo infantil, Ley 26.847, que pena con prisión de uno a cuatro años a todo aquel que infrinja las leyes de protección al trabajo infantil, que hemos venido aprobando del año 2005, una tras otra, como bien decía recién el video. También la Ley Nacional 26.061, de protección integral de los derechos de las niñas y niños adolescentes, que rige en todo el país, y que es la Convención Internacional de los Derechos del Niño. Luego, en el año 2008, se sancionó la Ley Nacional 26.390 de prohibición del trabajo infantil y protección del trabajo adolescente fijando el límite en 16 años para el trabajo, y en 18 para el trabajo insalubre que fuera ya para personas mayores o trabajo nocturno. Luego, la Ley 26.000, en el año 2011, sobre el régimen de trabajo agrario que creó las llamadas Escuelas de Cosecha, que realmente es una obligación que se impone a quienes tienen personal “golondrina”, o personal que se dedica a la cosecha para que tengan establecimientos educacionales que puedan atender a los niños, cuando los padres – obviamente – van con ellos a realizar la cosecha. Luego, también, la Declaración Presidencial de Prevención y Limitación del Trabajo Infantil, en el MERCOSUR, firmada por todos los presidentes que lo integramos, y ahora la penalización. Hablábamos de una encuesta; Néstor dio instrucciones de hacer, en el año 2004, para agregar a la Encuesta Permanente de Hogares, que se realiza todos los años, un rubro especial, que era la encuesta de actividades de niñas y adolescentes. Teniendo en cuenta que se considera trabajo infantil el que realiza aunque sea una hora a la semana un chico o chica, bueno eso es considerado trabajo infantil. Y se midieron las dos franjas etáreas: de 5 a 13 años y de 14 a 17 años. En el año 2004, el trabajo infantil, de 5 a 13 años, era de 6,5; este año que medimos el módulo en la Encuesta Permanente de Hogares, bajó de 6,5 a 2,2 y en la franja etárea de 14 a 17 años, del 20,1 a 12,12. Yo creo que en esto ha tenido también mucho que ver las tareas, las políticas activas, que hemos realizado, las tareas de seguimiento del Ministerio de Trabajo, pero también – no me cabe la menor duda – tuvo un importancia fundamental la implantación de la Asignación Universal por Hijo. Esta creo que fue la gran llave maestra, que obligó- y voy a utilizar el término obligar que me parece que acá es bueno hacerlo – a que para poder cobrar la Asignación Universal por Hijo los padres tengan que mandar a los chicos al colegio y sino no la cobran. Y además idear el método de retener un 20 por ciento, todos lo meses, que luego obviamente se paga en marzo. Y esto también ha significado un crecimiento de la matrícula en la primaria, en al secundaria, de retención también de matrícula muy importante y la verdad que vamos a seguir en este trabajo. Fuertemente también se creó el grupo de las empresas, son cien empresas líderes, también, que se han comprometido a trabajar fuertemente y, por supuesto, no solamente no incorporar ellas a niños a sus trabajos, sino además velar porque en toda la cadena de valor de sus proveedores no se permita esto, ni proveerse de ninguna empresa, ya sea en servicios o en bienes, que tenga trabajo infantil. Y en realidad, todo tipo de trabajo, porque si hablamos de trabajo infantil hablamos, en cierta manera, de un trabajo esclavo y también condenar el trabajo esclavo. Ahora nos hemos hecho querellantes, hay varias causas que están muy detenidas en la Justicia en materia de talleres textiles de grandes empresas líderes que yo le dije al Ministro que nos presentáramos como querellantes porque no entendíamos por qué, bueno, no entendíamos, no entendíamos pero sospechábamos, qué es lo que pasa. Entonces, le dije al Ministro que nos presentáramos como querellantes porque no es posible en el siglo XXI, abolida la esclavitud por el artículo 15 de la Constitución, todavía encontrar talleres textiles de esta manera. Por lo tanto, estamos dando una lucha frontal también contra todo esto y queremos el acompañamiento de toda la sociedad. Y también finalmente hoy, un viejo sueño, un viejo proyecto. ¿Por qué digo viejo proyecto? Él lo tituló, cuando digo él es el ministro de Trabajo, “el sueño incumplido de Eva Perón”. ¿Por qué? Porque Evita había logrado que se sancionara el Estatuto del Peón Rural, pero cuando se había abocado a la sanción del Estatuto de la Empleadas Domésticas, del Servicio Doméstico, de las mujeres, fundamentalmente mujeres porque el universo de 1 millón de trabajadores que se desempeñan en los hogares, el 95 por ciento son mujeres, la sorprendió la muerte en esa tarea y no pudo llevar adelante lo que era su sueño. Y nosotros presentamos un 8 de marzo del 2010, si mal no recuerdo el Día Internacional de la Mujer, el proyecto que enviamos al Parlamento argentino y que luego de unos añitos, bueno, contemos que estuvimos dos años con minoría absoluta, así que…¿no? Bueno, yo no quiero hablar porque luego dicen que ando criticando a la oposición, que esto y que el otro, no quiero criticar a nadie hoy, hoy estoy buenita. Entonces, además por más que diga lo siguen haciendo. Así que, si por lo menos cambiaran, pero no tiene sentido. En el año 2008, bien digo, presentamos el proyecto de las trabajadoras…Vamos a decirlo como normalmente la gente lo dice también, porque todo el mundo trata de encontrarle las palabras para que nadie se sienta herido ni tocado, asistentes, además, es lo que comúnmente se denomina como “servicio doméstico en los hogares”. Las mujeres, porque la mayoría son mujeres, las que trabajan limpiando, zurciendo, barriendo, cosiendo, cuidando chicos en las casas. Vamos a hablar como son las cosas realmente. Y que hay lugares en las que las tratan muy bien, porque también es cierto que hay muy buenos patrones y también es cierto que hay muchos lugares en que no las tratan nada bien. Es más, por ahí comen una comida los patrones y comen una comida diferente los trabajadores. Bueno, no quiero ahondar en el tema porque salió esta ley que es, precisamente, igualadora de derechos. Había un estatuto que era el Estatuto 356/56, casi 6 décadas que regía un decreto-ley de la dictadura que derrocó al peronismo en el cual se consideraba al personal doméstico totalmente diferente al resto de los trabajadores. No lo alcanzaba el artículo 14bis de la Constitución; no lo alcanzaba el artículo 16 de la Constitución, que establece la igualdad de tratamiento, y no lo alcanzaba tampoco el artículo 28 que dice que no puede haber leyes ni reglamentaciones que cercenen o disminuyan los derechos que reconoce la Constitución. ¿Ustedes saben que en 60 años no hubo una sola medida cautelar ni un solo juez que declarara inconstitucional este decreto que durante 60 años…? Es sorprendente. Con tanto camarista suelto, tanto juez titular, tanto subrogante repartiendo y revoleando medidas cautelares, declaraciones de inconstitucionalidad, a ninguno se le ocurrió, a ninguna Corte, a ningún juez, a ningún camarista, a nadie, declarar inconstitucional este decreto-ley, que ya de por sí debería haber sido revisado, que condenaba a las mujeres que trabajan en las casas a no tener los derechos indemnizatorios, de jornada legal, de descanso, de vacaciones pagas, de despido que tiene el resto de los trabajadores argentinos. Es que para los invisibles y los pobres, no hay ni cautelares ni inconstitucionalidades ni nada. Esto siempre tiene…por eso digo que es tan necesaria una reforma en la Justicia para que garantice verdaderamente los derechos de todos los ciudadanos, no solo de aquellos solamente que tienen presión de lobby o que pueden tener la plata para juntarse, contratar un buen estudio de abogados para que logren… Miren ustedes, hay 1 millón de trabajadoras. Se imaginan las cautelares que se podrían haber armado, podrías tener 1 millón de cautelares y, sin embargo, no. Porque claro, la particular forma de desempeño de esta actividad, las convierte en más invisibles, en más desvalidas, en más desprotegidas y parece ser que a nadie le preocupaba. Nunca fue objeto, ya les digo, de ninguna inconstitucionalidad ni cautelar. Bueno, pero aquí estamos luego de casi 60 años, promulgando esta Ley para los hombres y mujeres y, fundamentalmente, las mujeres, 95 por ciento, que trabajan como niñeras, como empleadas en las casas, limpiando, lavando, cuidando los chicos y siendo muchas de ellas parte de la familia. Porque también, bueno es decir, tampoco vamos a estigmatizar y hay muchísima gente que tiene sus colaboradores. De hecho, yo también tengo mis colaboradores, que están conmigo desde hace muchísimo tiempo y forman parte de la familia y que hasta a veces me retan también y se enojan. Así que…pero bueno, creo que esta es una cosa que nos debíamos todos los argentinos y la verdad que estamos muy contentos de poder hoy promulgar esta Ley, ponerla en vigencia y comenzar a realizar también, ministro de Trabajo, una campaña de difusión muy importante. Porque una de las cosas que tenemos que saber también es que muchas veces hay gente que ni siquiera accede a la información…no tiene los derechos, pero no solamente ni siquiera sabe que tiene los derechos. Porque hay gente que no tiene los derechos, tiene miedo a ejercerlos, la presionan, tiene miedo a perder el trabajo, etcétera. Pero no, hay un universo de gente a la cual ni siquiera…que no tiene Internet, que no mira televisión, no le llega. Nos hemos encontrado con Alicia, en la calle, con gente que no sabía de la Asignación Universal por Hijo. Parece mentira, pero…y no estoy hablando en el episodio este de la tragedia que nos tocó vivir, que realmente llegamos a lugares de casas de cartón, de chapa donde teníamos que llegar porque la gente si no, no salía y también nos encontramos con situaciones que deben terminar también en la República Argentina de una buena vez por todas. Lo charlábamos el otro día con la gente de Cáritas, cuando fui el domingo luego de ir a la Facultad de Comunicaciones y pasar por la Escuela 121, en Villa Elvira, me fui a la parroquia San José, donde estaba todo el grupo de Cáritas trabajando también, chicos muy jóvenes, con sus encargados y responsables. Y la señora de Cáritas, no voy a decir el nombre y apellido, pero era responsable de Cáritas, me decía que en muchos casos habían llegado también a barrios muy marginales y los habían…a Cáritas, no estoy hablando de nadie identificado políticamente, a Cáritas y se habían encontrado con gente con palos que no dejaba que llegaran a la gente que realmente necesitaba. O sea, estaba la gente, suponte, inundada y demandando cosas y, claro, son los que…famosos punteros que quieren que a la gente les llegue solamente de sus manos las cosas, porque al llegarle únicamente de sus manos, se sigue con ese vínculo perverso respecto de la política que debe desaparecer. Y esto me lo contaba la gente de Cáritas y yo le decía que, bueno, que esto había pasado y que es lo que queremos precisamente evitar, terminar con todo eso. Hemos adelantado mucho: la Asignación Universal por Hijo en forma directa, la Tarjeta Alimentaria Bancaria, pero todavía debemos reconocerlo subsisten bolsones en los cuales todavía estas prácticas casi del Medioevo, de la gleba, del siervo que depende del señor para que le dé las cosas, todavía subsisten. Y yo estoy comprometida firmemente, cueste lo que cueste y sea quién sea, a terminar con estas prácticas porque son indignas para los argentinos y, fundamentalmente, para el ser humano. La verdad que tenemos que trabajar todavía mucho, falta mucho, hemos hecho mucho, hemos recorrido un largo camino realmente, pero cuando asoman estas tragedias, ve todavía cuánto falta hacer. Y también asoma lo mejor, también lo charlábamos con la gente de Cáritas, ¿no?, lo mejor y lo peor de la condición humana, los actos de solidaridad, de heroísmo. Yo contaba el otro día cuando estuve en Puerto Madryn, recordando a los veteranos y a los caídos el día 2 de abril, recordaba ese chiquito militante político que había salvado a 3 niños de ahogarse y se había terminado ahogando él en el mar. También lo que pasó en estos días, innumerables ejemplos de gente que arriesgó su vida para salvar al prójimos o trajo cosas para ayudar y bueno…Y siempre aparece lo mejor y lo peor, somos así. Pero lo que tenemos que tratar, por favor, todos, es de que aflore siempre lo mejor y aquel al que le afloró lo peor, tratar de convencerlo, de pararlo que eso es malo y si insiste con esas cosas malas, bueno, como somos una sociedad civilizada y organizada, que intervenga la Justicia. Necesitamos que la Justicia también ponga a los violentos y a los que quieren lucrar con la miseria o lucrar con la emergencia o lograr cosas a partir de una situación como la que vive un sector de la sociedad a partir de lo que pasó, yo creo que la Justicia también, si es Justicia, debe poner las cosas en su lugar, bueno, porque para eso está, para restablecer el equilibrio. Cuando la sociedad pierde el equilibrio, ahí está la balanza de la Justicia para poder equilibrar de vuelta. Pero bueno, hoy, muy importante y muy contentos con San Andrés de Giles y su frigorífico, con Erika y los chicos del albergue estudiantil en La Rioja, con las mujeres que van a tener y debemos hacer una campaña de difusión y todos los periodistas acá presentes, no digan nada que fue sancionada ni impulsada por nosotros porque si no, no se la van a publicar los editores de ustedes; pero ustedes digan y traten de que entere todo el mundo de que realmente hoy las trabajadoras domiciliarias tienen los mismos derechos que el resto. Esto quiero que lo pidan. Díganle que pongan que cayó del cielo, que fue un milagro, que se le ocurrió al Parlamento, pero no digan nada del Gobierno, pero que se entere todo el mundo de que los derechos en la Argentina son cada vez más para todos. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE APORTES EN EL MARCO DEL PROGRAMA INTEGRAL RESIDUOS SÓLIDOS URBANOS A MUNICIPIOS EN TODO EL PAÍS, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.   Muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores y gobernadoras, que nos acompañan; señores intendentas e intendentes; amigos: bueno realmente hoy es un día muy especial, en principio esta entrega simbólica a un grupo de 30 municipios, a los que estamos entregándoles hoy subsidios que van para plantas de residuos, de tratamientos. Fundamentalmente estamos involucrados en un plan muy ambicioso de eliminación de basurales, no solamente aquí, en la Cuenca del Río Matanza-Riachuelo, sino en todas y cada unas de las localidades, inclusive con un programa especial para municipios turísticos. Creo que ahora le toca al Calafate, ¿no? porque me parece le habían dado a otros antes, pero no importa somos todos democráticos, así que bueno ahí recibió San Martín de los Andes también camiones. También hay un camión para Calafate, creo, ¿no? Está ahí abajo, pero es para todos, no es únicamente para Calafate. Es una inversión realmente muy grande en saneamiento ambiental, en tratamiento de residuos, en tratamiento de la basura, en desagües. Ni que hablar de la inversión que estamos haciendo en ACUMAR, que es todo el contorno del Riachuelo, del Río Matanza, Reconquista. Y yo especialmente quiero pedirle, habida cuenta de cosas que han sucedido que tenemos, que necesitamos que todos: Nación, provincia, municipios pongan el esfuerzo en mantener limpios los municipios, los desagües pluviales, cloacales, el tratamiento de la basura, que no haya amontonamiento de la basura, que cada vecino cuando vea amontonamiento de la basura vaya y proteste en la municipalidad, o adonde tenga que protestar, para que vayan a recogerla. Porque si entre todos con la inversión tan importante, son miles de millones de pesos que estamos poniendo, y también le pedimos a la Corte, que tomó inversión directa en el saneamiento de la Cuenca que involucre a todas las jurisdicciones. Porque la Nación sola no puede, necesitamos de la provincia, de la capital, de la capital… y de municipios. Sí porque hasta ahora, nada. (APLAUSOS). Y puedo decirlo porque se lo dije personalmente al responsable, así que creo que puedo decirlo, y que todos los intendentes colaboren con la limpieza de los    caminos de sirga, que son tan importantes, con los desagües cloacales, con los pluviales, que haya limpieza. Esto no impide que por allí sucedan determinadas cosas, pero las morigera notablemente y no las torna mortales, que esto es lo que tenemos que evitar porque desgracias, inundaciones y cosas no son de ahora, son de siempre, pero cuando se producen determinadas situaciones que involucran la perdida muy grande de vidas humanas es necesario que redoblemos los esfuerzos para que las cosas anden bien. Por eso, nuevamente, invirtiendo aquí y entregando hoy a los municipios de todo el país estos importantes aportes para lograr que realmente tengamos un mejor ambiente. También la gestión de la Secretaría, junto a cada uno de los gobernadores, junto a cada uno de los intendentes. Yo también quiero agradecer esto, que es muy importante. Y, hoy, con un día importante para Tucumán, yo decía Bella Vista. Me acordaba de una película maravillosa de Carlos Carella, ese gran actor argentino que ya no está, que hacía honor precisamente a lo que fueron la lucha de los ingenios, cuando fueron cerrados por la dictadura. 250.000 personas, muchas veces hay una cierta superficialidad o banalidad en explicar, tal vez, el por qué de las concentraciones urbanas en los conos urbanos, pueden ser los de Rosario, el Gran Rosario, el Gran Buenos Aires o el Gran Chaco, pero estas migraciones comenzaron precisamente cuando se fueron cayendo todas las industrias en el interior. Recién escuchábamos una alocución, el intendente o el gobernador hablar de estas 150.000 personas que se tuvieron que ir de Tucumán cuando cerraron once ingenios, durante la dictadura de Onganía, 250.000 familias que tuvieron que emigrar de Tucumán. Por eso hoy estamos haciendo toda esta tarea tan importante de agregar valor en todas las industrias y desarrollando todas las industrias locales para que precisamente los chicos tengan su oportunidad porque hay trabajo, tengan su oportunidad porque hay escuelas de estudios y universidades en sus lugares donde residen y por lo tanto pueden capacitarse.  Por eso esta inversión de más de 11 millones de pesos, que fíjense ustedes, 11 millones de pesos que llegan a 1.100 pequeños productores – si mal no recuerdo – la cifra de la que hablaba, recién el Gobernador. Miren la cifra es importante: 11 millones de pesos, pero fíjense cuando son pequeños los productores la importancia que adquiere una pequeña ayuda, comparándolo con el presupuesto nacional, para que la gente pueda tener maquinaría, para poder comprar maquinaría que no contamine en el tema de la caña de azúcar. Ahí están cabras, caprinos y también vides para una pequeña cooperativa de pueblos originarios, que produce vinos en nuestra querida provincia de Tucumán. También en la provincia de Misiones inaugurando 24 viviendas, en el pueblo “2 de mayo2, con las cooperativas, trabajando junto al Intendente. Me acuerdo cuando estuvimos - ¿te acordás Mauri? – cuando fue el tornado de San Pedro que estuvimos, me llevó cuatro horas porque ya estaba la tormenta y para llegar a San Pedro, que está en el límite con el Brasil, cuando yo llegué al aeropuerto tuvimos que ir y cuatro horas lo que tardamos en llegar en una camioneta que manejaba Mauri. Dios mío, llegamos en medio de una tormenta a San Pedro, la recorrimos en medio de las lluvias, el pueblo había sido destruido por un tornado, inclusive muchísimos argentinos hablando en portuñol, porque que pasa, como no teníamos todavía la TDA recibían las señales de televisión del Brasil y hablaban en portuñol. Bueno, espero que ya haya llegado la TDA y puedan hablar ya ni siquiera en portuñol, pero en español que es nuestro idioma. También me acuerdo cuando reconstruimos el pueblo, que luego fuimos y la verdad que quedó más lindo, después. Lástima las vidas que se perdieron pero hicimos una reconstrucción muy importante de ese pueblo. También inaugurando la Central Ezeiza, en Marcos Paz. Esta es una central muy importante, una inversión de 58 millones de dólares, de los cuales Transener, una empresa privada que la hizo, pero el Estado Nacional aportó el 24 por ciento. Esta provee, su nuevo banco de transformador es de 800 megavatios y ocupó a 100 trabajadores. Doy algunos datos que son muy importantes: la demanda eléctrica, anual, de Capital y Gran Buenos Aires se incrementó en 28 millones a 45 megavatios/hora-año, desde el año 2003, un 60 por ciento. Esto habla del formidable crecimiento que ha tenido la actividad económica y también la demanda residencial porque mucha gente pudo tener electricidad y además pudo comprar cosas para enchufar. Entonces porque se podía tener electricidad, pero no se podía comprar cosas para enchufar. Cuando hablo de cosas para enchufar hablo de lavarropas, de heladera, de aire acondicionado, etc. Todo hace al crecimiento y todo hace a la inclusión social. El incremento pico de demanda en Capital y Gran Buenos Aires ascendió en un 84 por ciento, el pico, 4.400 megavatios a 8.100 megavatios, lo que equivale a cinco centrales Atucha II, para que tengamos dimensión de lo que está demandando en las horas pico el consumo eléctrico en el Gran Buenos Aires y Capital Federal. El Estado invirtió más de 27.000 millones de pesos, desde el 2003, para Capital y Gran Buenos Aires; Yacyretá, la tercera línea de Yacyretá-Buenos Aires; Central Belgrano y Central Ensenada. Bueno acá el ministro hizo unas comparaciones con algunas inversiones con el Gobierno de la Ciudad, pero yo no las voy a hacer porque hoy no estoy peleadora, pero él está siempre… bueno tiene razón, es su labor y tiene que… pero bueno él que no sabe es porque no quiere o no se quiere enterar. (APLAUSOS). Es así, mi abuela decía que no hay peor ciego que el que no quiere ver. Así que bueno si no quieres ver qué quieres que te diga. Cómo estábamos en el 2003 en electricidad, en la República Argentina… en la región Norte (Cuyo y Patagonia desconectadas). Allí no llegaba la línea de 500. La región centro con un servicio eléctrico muy deficiente; Yacyretá y Atucha II paralizadas completamente; la potencia instalada era apenas de 17.900 megavatios; la capacidad de transporte de gas local estaba al límite; sólo el 50 por ciento de la población tenía gas por redes; no había plan de hidroeléctricas; no había plan para desarrollo de energías renovables; no había plan para desarrollar hidrocarburo. Ah, me tengo que acordar hoy hace un año de YPF. (APLAUSOS). Háganme acordar, fíjense es increíble, me acordé, no había plan para desarrollar hidrocarburos y hoy, hace un año, en este mismo salón declarábamos la recuperación de la soberanía hidrocarburífera en la República Argentina. (APLAUSOS). No había programa de uso racional de la energía, ese lo lancé yo en el 2008. Te acordás con las lamparitas. ¿Cuántas lamparitas llevamos ya? 27, equivalente a cuánto. A 600 megavatios, 27 millones de lamparitas, 600 megavatios es casi una Atucha II. Bueno, no los voy a cansar con los datos pero para que ustedes sepan cómo ha crecido la demanda: la eléctrica anual un 56 por ciento; el pico demanda de país un 54; el record de energía-día un 67 por ciento; hogares con gas un 36 por ciento más; consumo de naftas 99 por ciento, crecimos del 2003 a la fecha. (APLAUSOS). Esto es más autos, más crecimiento, desarrollo de industria automotriz, record de venta de autos; renovación prácticamente total de todo el transporte de pasajeros públicos, de larga y mediana distancia, que es uno de los más modernos de América latina, si no es el más; consumo de gasoil 30 por ciento más; autos particulares 77 más, cargas y comercial 124 por ciento y el concepto de que hemos ampliado la potencia eléctrica en un 49 por ciento; las líneas de 500 en kilómetros, en kilowat, un 47 por ciento; la capacidad de transporte de gas un 23 por ciento, se recuperó YPF. Bueno, ya lo dije; se conectaron al sistema de transporte eléctrico a diez provincias que estaban desconectadas del sistema eléctrico en la República Argentina hoy están conectadas, a partir de todas esas obras que mencionaba; servicio de gas para 8 millones; servicio eléctrico para 12 millones. Pero lo más importante, tal vez, no es que voy a anunciar ninguna cosa, si no mañana veo titulares que digan: “Anuncia aumento de tarifas”. Para hacer una comparación porque muchas veces, por ejemplo, en Brasil, los costos de las tarifas en la región: en Brasil, la energía eléctrica es 11 veces más cara; el gas natural es 22 veces más caro y el agua y la cloaca es 3 veces más caro; en Chile, 12 veces; 14 el gas, y el agua y la cloaca 3 veces; en Uruguay 16 veces, bueno lo saben los que veranean en Punta del Este, 16 veces más cara la energía eléctrica. No está mal veranear en Punta del Este, lo digo simplemente como un punto de referencia, 16 veces más cara y 2 veces más cara el agua y la cloaca. Sin embargo, si uno compara los valores, durante la convertibilidad, a precio dólar, durante la década del 90, hoy el barril de petróleo está a 374 por ciento más caro de lo que estaba el barril cuando Néstor Kirchner gobernaba la provincia de Santa Cruz, y gran parte de los ingresos venían por regalías; el barril de petróleo, el BTU estaba a 19 dólares, hoy está a 90 dólares. Bueno, pero miremos las facturas de luz, por lo menos las que regula el Gobierno Nacional, que hoy son EDENOR y EDESUR. EDENOR y EDESUR estaban con un promedio, durante la década del 90, de 49 dólares el bimestre; hoy es de 11 dólares el bimestre, con lo cual está a un 78 por ciento más barata que en aquella época que algunos – muy poquitos – añoran, pero lo dicen por ahí en voz alta o no lo mencionan. Factura EDENOR, que está en la zona Sur, 87 dólares el bimestre, digo en dólares para tener un valor de referencia constante y hoy está a 40 dólares el bimestre, un 54 por ciento menos. Tengamos en cuenta, que en aquel momento, llegamos a tener un 25 por ciento de argentinos desocupados y no había actividad económica. La factura de gas era 30 dólares el bimestre, en la década del 90 y hoy está a 6 dólares el bimestre- y estamos hablando de los promedios – un 79 por ciento menos y la factura de gas, estamos hablando del consumo de 600 metros cúbicos anuales el promedio, y un consumo de 1.200 metros cúbicos año estaba en 49 dólares el bimestre y hoy está 16 dólares. Con el barril de petróleo 4 veces más alto, que en la década de los 90, las tarifas de energía valen la cuarta parte de lo que valían en los años 90. esto también es parte del salario indirecto, que recibe cada uno de los trabajadores – registrados o no registrados – y cada una de las familias que reciben Asignación Universal por Hijo y también de las rentabilidades que reciben los empresarios, porque en definitiva esto también es competitividad. Digo esto para que tengamos las cosas en claro y si hablamos de salario mínimo, en Argentina, en ese momento, en dólares el salario era 68 dólares y teníamos el quinto puesto; hoy es 557 dólares y tenemos el primer puesto en toda Latinoamérica en salario mínimo, en salario medio, que es de 1.244 dólares. Así que realmente queremos que es importante que todos tengamos clara conciencia de la situación y de lo que se recibe porque muchas veces uno se fija únicamente en el ingreso monetario directo, pero hay ingresos monetarios indirectos, que son tan o más importantes que el ingreso monetario directo, porque muchas veces si se desbalacean esos ingresos monetarios indirectos eso se paga con perdida de competitividad y también con perdida de poder adquisitivo y de consumo de los hogares, que en lugar de comprarse cosas para la casa, para los hijos o para vivir tienen que pagar la factura. Por eso también pedimos a todos los intendentes y a todos los gobernadores moderación en lo que hace a la presión tributaria porque, en realidad, el Estado argentino no ha subido ningún impuesto y necesitamos seguir cuidando la competitividad de nuestra economía y los salarios de nuestros trabajadores. Y hablando de YPF y de este año, yo quiero decirles que en el día de la fecha, el presidente de YPF, el ingeniero Miguel Galuccio, estuvo con el intendente de Las Heras. Las Heras es un pequeño pueblo de la provincia de Santa Cruz, donde está, digamos, uno de los corazones de YPF, una de las partes más importantes de YPF está en la parte de extracción, me refiero, en Neuquén y la otra está también en la provincia de Santa Cruz. Y, precisamente, por instrucciones de esta Presidente, reunida con el intendente… Esto también es muy importante porque es muy simbólico. Una de las pérdidas grandes que tuvo y que lo sintió, sobre todo la Patagonia, fue el rol que también cumplía YPF, no solamente como generadora de trabajo directo en la explotación petrolera, sino también porque YPF se preocupaba del bienestar y con responsabilidad social empresaria de las comunidades en las cuales se explotaba. Esto, desgraciadamente, cuando se produjo la privatización, se empezó a perder…Más que la privatización, yo hablaría de la desnacionalización. Yo creo que ahí fue cuando comenzó el verdadero problema. ¿Por qué? Porque cuando algo se desnacionaliza, deja de perder interés para quien no viva acá y lo que se maximiza es únicamente la remisión de utilidades al exterior. Por eso, se ha lanzado y se va a lanzar un importante plan para Las Heras, un lugar que requiere realmente mucha atención por parte de YPF y por eso las instrucciones para poder hacer, que va a significar hacer obras muy importantes para esa localidad y que significa también el otro lado de la recuperación de YPF en su labor de responsabilidad social y también en la utilización de los fondos de la Fundación YPF para cosas que realmente sirvan a los trabajadores, que sirvan a las poblaciones donde está radicada YPF y que la gente siente que no solamente se llevan el recurso del petróleo, que es un recurso no renovable, sino también que hay preocupación por el destino y por el bienestar de esa comunidad. Por eso, se va a hacer la terminal de ómnibus en Las Heras, una obra emblemática; la construcción estará a cargo del municipio, el hospital provincial, YPF hará un diagnóstico sobre médicos y especialistas necesarios para operar, tenemos severa crisis en el sistema sanitario de la provincia de Santa Cruz y la inversión inmediata en el corto plazo, 2013, una ambulancia, un equipo completo, un equipo de radiología digital, un contador hematológico, dos aparatos para electrocardiografía, dos computadoras completas con impresora y scanner, servicio de Internet para interconsultas de urgencia, alojamiento para 4 profesionales… Yo sé que estas cosas por ahí, para quienes viven en las grandes ciudades o cuentan con las posibilidades de contar con infraestructura sanitaria buena, como por ejemplo, tenemos el hospital de El Cruce, que es una maravilla, Hospital Néstor Kirchner, también hecho por este Gobierno, bueno… Allá también tenemos muy buenos hospitales pero, bueno, la situación es un poco complicada y por eso estamos ayudando desde YPF. Mediano plazo, terapia intensiva intermedia, shockroom, equipo completo para cirugía y videolaparascopía; largo plazo, tomógrafo axial computado de alta resolución, ecógrafo 4D, mamógrafo, contratación de servicios para urgencia, Las Heras wi-fi en el corto plazo, conexión satelital a Internet en 10-15 puntos en ciudad a definir, veredas, cordones cuneta. Bueno, en fin, una serie de cosas que se van a irradiar a toda la zona norte de la provincia, el epicentro va a estar en la localidad de Las Heras, pero va a irradiar a toda la provincia. Es más, charlando el otro día con la gente de la Fundación de YPF, toda esta cuestión de las becas de ingenieros que está lanzando YPF y tecnicaturas, ha significado que en la Universidad de Caleta Olivia, creo que ya se han inscripto más de 300 chicos y chicas para la tecnicatura de petróleo, cosa que sucedía nunca en nuestra provincia donde, por ahí, se preparaban para estudiar cosas que no tenía nada que ver con el desarrollo o la actividad económica de la provincia. Bueno, hoy la Fundación se dedica, precisamente de YPF, a que los recursos vayan a las poblaciones, a los chicos para prepararlos, bueno, para un futuro y, fundamentalmente, para salida laboral y para que puedan seguir viviendo en ese lugar. También, un plan urbano ambiental. En fin, viviendas. Seguramente iremos a Las Heras conjuntamente con el ingeniero Galuccio para poder, bueno, compartir esta alegría que ha significado para todos los argentinos recuperar YPF. Esto también es recuperar YPF. Tuvimos el otro día la desgracia de la inundación en La Plata, en la refinería, pero ya la estamos reconstruyendo y, como siempre, vamos a salir adelante con esfuerzo, con voluntad, con trabajo y con las ganas que tenemos que las cosas se hagan bien. También en el día de la fecha, bueno, hemos enviado nuestras condolencias al gobierno de los Estados Unidos por ese atentado criminal que sucedió en Boston. También a la República Islámica de Irán, que sufrió un terremoto donde han perdido la vida muchísima gente. Y yo quiero contarles, para terminar, una reunión muy especial que tuve ayer con el patriarca de la Iglesia Maronita. Ustedes saben que tenemos un ministro maronita. Maronita es una de las iglesias cristianas no católicas devotas de San Marón, es uno de los cardenales que también participa del Sínodo Cardenalicio que elige a nuestro Papa y ayer, el patriarca, que es el cardenal y que vive en el Líbano, la sede la Iglesia Maronita está en el Líbano, bueno, Manzur, es de origen libanés y tenemos un montón, acá en Argentina tenemos más de un millón de siriolibaneses, el cardenal Bechara Boutros estuvo ayer conmigo, estuvimos hablando mucho muy preocupado, un hombre muy comprometido con la situación de Medio Oriente, se imaginan un millón de sirios refugiados, medio millón de palestinos, un hombre que lucha por la paz, tuvimos una conversación fantástica, yo le hice conocer lo que es la posición pública de esta Presidente y del país históricamente en relación a los derechos del pueblo palestino, la necesidad de que haya paz en Medio Oriente, ambos compartimos esa necesidad, ese anhelo imperioso. Cuando yo le decía todo lo que pensaba, él me decía que parecía que yo hubiera estado en el Líbano. No estuvo en el Líbano, precisamente, pero sí estuve en Israel, si estuve en Palestina y además, bueno, saben que es un tema que me apasiona en materia de geopolítica y que creo que es clave el tema de que el Estado de Palestina tenga lugar. Esto compartíamos con el Cardenal y hablábamos también de la necesidad de lograr la paz, tuvimos una charla para un pastor. Me decía ver morir a sus ovejas o ver hacinadas a sus ovejas o refugiadas realmente es muy fuerte, o sea, la tarea pastoral ahí se convierte realmente en una tarea vinculada a la subsistencia cotidiana. Y bueno, y hablábamos también de la responsabilidad que le cabe a las grandes potencias de terminar con esta cuestión en Medio Oriente. ¿Ustedes dirán y qué tiene que ver esto con todo esto? Y tiene que ver también con cosas que están pasando en nuestra región, concretamente quiero referirme a la hermana República Bolivariana de Venezuela. En el día de la fecha ha habido 7 muertos, han sido atadas sedes del partido Socialista Unido Venezolano. De esto todo tengo una información a través de nuestro embajador con quien me comuniqué. También una urbanización que había hecho el gobierno en el Estado de Miranda, en un lugar donde por allí vivía gente de mayor poder adquisitivo, también fue atacada esta urbanización. Ya saben, los que tienen por ahí un poco más de plata, no quieren que los que tengan menos puedan subir un poquito. Pasa en todas partes. Pero, afortunadamente, el gobernador Capriles, desistió de la marcha, me acaban de informar hace unos instantes, que tenían programada para el día de mañana. Me parece un acto sensato, patriótico, se lo agradecemos desde aquí desde la Argentina. Pero me atrevo con mucha humildad a pedirle al Gobierno de los Estados Unidos que reconozca al Gobierno venezolano luego de elecciones transparentes y limpias. Digo esto porque el sistema electivo venezolano ha sido hasta validado por propias ONG de enorme prestigio norteamericano como es la Fundación Carter, que ha sostenido que es uno de los sistemas electivos más seguros del mundo. Que la diferencia fue escasa, bueno sí, podría decirse que 1.6 es escaso. Pero yo recuerdo a un hombre que fue presidente de este país, la República Argentina y que luego, con mucha humildad se colocó al frente de una lista de diputados en el año 2009 y perdió. Luego de haber sido el presidente más exitoso de los últimos 50 años, perdió las elecciones también por 1 punto y algo. Y, sin embargo, reconoció como corresponde a todo demócrata, a toda persona de bien, así sea por un voto, reconoció la pérdida de esas elecciones. Entonces, creo que es importante que el Gobierno de Estados Unidos, a quien por ejemplo y lo digo con mucho respeto, nunca se nos ocurrió cuestionar, por ejemplo, lo que pasó en la Florida cuando fue el recuento de votos, que además hay películas, esto no lo digo yo. El otro día vi una película fantástica con ese actor Kevin Spacey, no sé si lo conocen, que relata lo que fue el fraude de la Florida y, realmente, yo no recuerdo por lo menos que ningún país sudamericano haya desconocido el resultado de la elección porque había dicho que alguien ganado o perdido porque además, como principio fundamental, por lo menos de la política argentina, es no inmiscuirse en cuestiones internas de otro país. Y si las instituciones de ese país, en este caso, el Consejo Nacional Electoral o el Comando Nacional Electoral, no sé cómo se llama exactamente el organismo institucional venezolano, ha determinado que el presidente electo por 1.6 de diferencia, 50.66, es Nicolás Maduro, me parece que desde la misma manera que lo ha hecho Argentina, que lo ha hecho Brasil, que lo ha hecho Colombia, que lo ha hecho China, que lo ha hecho Rusia, que lo han hecho todos los países de la América del Sur, se reconozca. Esto va a contribuir a la paz también. Yo creo que, lo charlábamos ayer con el Cardenal, con el patriarca de la Iglesia Maronita: cuanto más poder tiene alguien y nadie puede dudar de que Estados Unidos es un país primus interpares por el inmenso poderío que tiene, ese poder también conlleva una responsabilidad, sobre todo, en la construcción de la paz y, sobre todo, en una región como la América del Sur, donde afortunadamente ha habido elecciones en todos los países y donde además, debo recordar, también hemos tenido la grandeza de terminar reconociendo al Gobierno de Honduras cuando había depuesto a un gobierno democrático en aras de la unidad de la América Central, de la América del Sur y, en definitiva, de que no haya peleas. Por eso, humildemente le pedimos que no incentiven las peleas, porque las peleas terminan con muertes, con muerte, en este caso, de compatriotas latinoamericanos, de compatriotas sudamericanos y por eso le pedimos con toda humildad y con todo respeto, el reconocimiento de las instituciones como siempre se han reconocido las instituciones en todas partes. Yo creo que esta es la mejor manera de honrar la paz, no con discursos, sino con acciones concretas. De cualquier manera, con muchos ya de mis colegas sudamericanos vamos a estar este viernes acompañando la asunción del presidente Nicolás Maduro porque creemos que no se puede convalidar el uso de la violencia, no se puede convalidar el no respeto a la democracia, no se puede convalidar la agresión porque alguien perdió las elecciones. Fíjense, además, yo me acuerdo que en la elección del 2007 habíamos ganado por 23 puntos y nos acusaron de fraude. Pero bueno, cuando uno acusa a alguien de fraude tiene que mostrar las pruebas ante los Tribunales y las instituciones electorales para que estas juzguen. No se puede irresponsablemente decir que hay fraude y no presentar ninguna prueba y, además de eso, provocar violencia. Porque son venezolanos los que están muriendo y cuando muere un venezolano, no importa si lo voto a Capriles o lo votó a Maduro; lo importante es que ha muerto un compatriota. Y yo llamo a todos los dirigentes del hermano país de la República Bolivariana de Venezuela a ese ejercicio de sensatez. Hay elecciones creo cada dos años, no sé cómo es el sistema venezolano. Creo además, que el propio gobernador Capriles, del Estado de Miranda, creo que es, cuando ganó, ganó por 35.000 votos, el 2 por ciento y nadie lo cuestionó. Entonces, yo creo que…es cierto que te da rabia perder las elecciones, sí  y cuando la perdés por poco te da más rabia todavía, también es cierto; lo que no es comprensible es que, aún cuando sea por un voto, no se acepten las reglas de juego de la democracia. Po eso, como una militante política democrática de toda la vida, como una compatriota sudamericana, como una hermana de todo el pueblo venezolano, junto a otros compatriotas de la Patria Grande, estaremos allí este viernes para llevar nuestro mensaje de paz, de concordia y de unidad, que es lo que debe seguir reinando en la región. Lo pedimos muy humildemente desde aquí y que todos aquellos que tienen mucho poder, una manera de conservarlo y ser cada vez menos cuestionados, es ejercerlo con sensatez, con prudencia y con responsabilidad. Sobre todo después de haber vivido épocas en la décadas pasadas tan difíciles y donde podríamos estar todos haciendo reclamos, ¿no?, en la lista del debe a algunos países por los roles que les cupo en muchas dictaduras de la región. Hemos decidido dar vuelta la página de la historia, terminar con todo tipo de reproches o fiscalizaciones, pero pedimos por favor que también los otros den vuelta la página de la historia y se comporten como hermanos americanos de una buena vez por todas. Muchas gracias a todos y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ENTREGA DE APORTES PARA ESCUELAS TÉCNICAS Y VIVIENDAS EN VIDEOCONFERENCIA CON SAN MIGUEL DE TUCUMAN, GENERAL BELGRANO Y SAN ANTONIO DE ARECO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES,  EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DE LA CASA DE GOBIERNO   Muchas gracias: La verdad que es un día….chicos hoy hay algún fallo que me dejó sin habla, así que por favor. Sí, sí, me enmudeció prácticamente porque nunca se vio una cosa igual; vamos a hacer unos comentarios al final, ahora vamos a lo importante, a lo que realmente estamos hoy celebrando. En el caso de San Antonio de Areco, la apertura de una Unidad Universitaria que permitirá que los chicos no solamente de San Antonio de Areco sino como decía, Paco su Intendente, de Mercedes, Baradero de toda la zona de influencia puedan precisamente sin tener que trasladarse, poder estudiar, algo que está sucediendo todos los días en la provincia de Buenos Aires, en el conurbano bonaerense y en todas las provincias argentinas. Porque hoy podemos decir que las universidades ya no están solamente en La Plata, Buenos Aires o Córdoba. Hoy, todas las provincias argentinas cuentan con una universidad y esto es una tarea de democratización, de acceso a la educación universitaria impensable unos años atrás. También vemos las 70 viviendas, el primer Plan de Viviendas, como decía su Intendente, de Los Chodos, partido de General Belgrano, provincia de Buenos Aires, y qué hablar de la obra de Susana Trimarco, de la cual luego hablaré. Esta es la obra de Susana, de su Fundación, en un edificio de arquitectura tradicional, de la provincia de Tucumán, en colaboración que ha tenido por parte de la Jefatura de Gabinete de Gobierno y también, del gobierno de la provincia de Tucumán y de su Intendente, que va a permitir  inaugurar, refuncionalizar este viejo y clásico edificio de Tucumán, precisamente para todos los niños que son hijos de víctimas de tratas. Una tarea, como yo digo, que Susana ha convertido el dolor en amor y militancia, que no es poca cosa. Podía haberse quedado reclamando, protestando, insultando, descalificando. No, reclamó, protestó pero junto al reclamo y la protesta laburó, trabajó, construyó, recorrió todo el territorio nacional y lo sigue haciendo. Es un orgullo para todas las mujeres argentinas y la vamos a seguir ayudando. (Aplausos). En educación, estábamos hablando hoy de la entrega, yo veía el corto y 118 obras, que se canalizan a través del Ministerio de Educación, a través de aportes directos que se hacen a las provincias. Ahí me estaba reclamando Gioja porque recibió 3 millones y Poggi que es de San Luis recibió….¿Cuántos Poggi, 12 te dimos a vos? 12, 13 palos. ¿Vieron que no hacemos diferencias, si están con nosotros, si no, si están allá o acá? Son todos los argentinos iguales para nosotros, igual que Bonfatti, que es de otro partido, de otra agrupación. (Aplausos). Los chicos y las escuelas no tienen partido; son escuelas, son alumnos y la enseñanza, el aprendizaje es algo sagrado para todos los argentinos y lo que somos, todo lo que somos y todo lo que nos falta ser todavía, pero todo lo que somos y que no es poco, creo que una de las claves es  la educación pública y gratuita que nos ha permitido a tantísimos argentinos como la que está hablando, poder acceder a lugares impensados. Si viviera en algún país en donde llegar a la universidad costara 30.000, 40.000, 50.000 dólares, estoy hablando de cifras menores inclusive en los países desarrollados y en los no tan desarrollados, porque también estamos recibiendo muchos alumnos de Latinoamérica que vienen a estudiar a nuestras universidades públicas y gratuitas, porque en sus lugares de orígenes las universidades son pagas. Esto es también parte de la solidaridad latinoamericana, y hoy además de estas 118 obras. Estábamos charlando recién, yo le preguntaba al ministro de Planificación cuántas escuelas llevamos inauguradas y aproximadamente ya llevamos inauguradas 1.742 escuelas, este año vamos a terminar cómodamente con las 2.000 escuelas y ya estamos pensando en lanzar un tercer plan. ¿Se acuerdan que empezamos con 700 escuelas? Néstor, él empezó con el Plan 700 escuelas. Bueno, estamos pensando en largar 1.000 escuelas más en todo el país. Y además, hoy estamos haciendo algo que a mí particularmente que soy una gran lectora y soy de la generación no de la tecnológica sino de la que aprendimos con los libros de texto, la distribución, la entrega de textos en las escuelas que llegamos a 54.000.000 del año 2004 a la fecha, y que con las entregas que hemos hecho hoy agregamos 13.000.000 de libros; este es un acto que venía un poco demorado por distintas circunstancias. Agregamos 13.000.000 con los cuales durante la gestión de este proyecto político, se han entregado en forma gratuita a las escuelas argentinas 67.000.000 de libros de texto. Quiero leer estas cuestiones que tienen que ver con todo esto y que es también la creación de la biblioteca en el aula. Con este plan de 13.000.000 de libros, estamos introduciendo una novedad. Normalmente, ustedes se acuerdan, la biblioteca era un lugar que estaba dentro del colegio pero fuera del aula. Yo me acuerdo, iba a la 102 ahí a la Dardo Rocha en 7 y 32, la biblioteca estaba al fondo del pasillo, las tradicionales escuelas del peronismo y del conservadorismo también que eran largas, con pasillos de tejas y al final estaba la biblioteca. Con esta entrega de 13.000.000 de libros estamos también creando la biblioteca en el aula, para que el maestro tenga el acceso directo y el chico también se acostumbre a tomar el libro y a leerlo, porque esto también forma parte de incorporar costumbres; son para libros de texto, obras literarias, de texto para primero y segundo grado de primaria, literarias para la secundaria y para la primaria, y también el otro impacto que esto tiene, porque no solamente tiene impacto en la educación, sino que el Estado argentino es el principal cliente de la industria de impresiones y ediciones en la República Argentina. Somos los que sostenemos la industria de la impresión y de la edición, porque somos los mayores compradores. Del mismo modo que PAMI es la principal compradora de medicamentos, en la República Argentina, en términos individuales y creo que también en términos porcentuales de todo el mercado junto a obras sociales, el Estado argentino es una columna principal de todo el sector industrial de ediciones e impresiones, que es uno de los doce bloques industriales por los cuales se mide la actividad económica y el crecimiento de la industria. Para que ustedes tengan una idea - y como lo decía el spot publicitario - en esta entrega de 13.000.000 de libros estamos por 960 autores de todo el mundo: clásicos y contemporáneos; 666 argentinos; 165 ilustradores del mercado editorial. En esta compra participan 77 empresas, 59 son nacionales, 5 son extranjeras y 5 por ciento son transnacionales, 38 obras 10 de ellas con talleres de encuadernación y cocido como eran los antiguos libros. Los más de 13.300.000 libros requieren 6.500 toneladas de papel o sea industria maderera para el gobernador de Misiones y de Entre Ríos. Miren todo lo que se mueve, 380.000 cajas de embalajes, 11.500 palets o sea todo lo que es también armado de palets, 16.000 metros cúbicos; el total de esto representa una hectárea cubierta de 1, 60 metros de altura de libros, 13.000 empleados de editoriales, imprentas, encuadernadoras, empresas de logística y de transporte; 3.000.000 de horas hombre para imprimir, distribuir y toda la logística que significan estos 13.000.000 y 950 camiones utilizados. Como verán, le llega a todo el mundo; es lo que siempre decimos de las industrias y el valor agregado termina impactando en los lugares más impensados y en los lugares menos imaginados. Cuando uno mira un libro piensa en el librero o en la librería; tiene que pensar en el árbol que estaba en Misiones, que fue talado y que fue repuesto, por favor, porque es una industria en la cual hay que sacar el árbol, después volverlo a reponer y todo lo que se mueve en torno a eso, y lo que ha sido y seguirá siendo la educación para este proyecto político que realmente hemos, junto a los derechos humanos, junto a la inclusión, la educación debe ser una de las tareas más inclusivas, sobre todo ahora que hemos logrado afortunadamente que los chicos vuelvan al colegio a estudiar, que junto con la Asignación Universal por hijo estamos logrando tasas de escolaridad de permanencia en la matricula nunca vistas, tanto en lo primario que es fundamentalmente donde más nos interesa porque es la etapa más formativa de los chicos, la inicial, la primaria y también en la secundaria y ni que hablar de la universitaria.  ¿A 9 universidades llegamos ya, Sileoni?, más lugares y centros como el que estamos inaugurando hoy, en San Antonio de Areco. Yo también, y con motivo de la disfonía, quería hablar de toda esta reforma judicial que también está tratando nuestro Parlamento. Y realmente, lo escuchaba hoy al titular de la AFSCA relatar esa sentencia que finalmente salió de la Cámara sobre la Ley de Medios. Algunos le preguntaban, escuchaba hoy al titular de la AFSCA, si la reforma de la Justicia que estamos emprendiendo, la más importante de la que se tenga memoria, tiene que ver con esto. En realidad, si uno mira bien la Ley de Medios es solamente la parte superior del iceberg del problema. Es lo que visualizó el problema de la Justicia en la Argentina, pero no es el gran problema. Miren a Susana Trimarco, por ejemplo, con el tema de la trata de personas, nada más ni nada menos. Cuando ese día, yo no sé cómo siguió viviendo, cuando absolvieron a todos los responsables de la desaparición de su hija. Cuando uno se entera - por ejemplo - que en Córdoba, un juez participó de delitos de lesa humanidad y cuando alguien lo denuncia, se encuentran con que 77 jueces del fuero cordobés se excusan, por amistad, con la persona que está encausada y que está acusada. ¿Saben lo que me preocupa? Que una persona que haya participado en delitos de lesa humanidad, en lugares donde se conocen todos, tenga 77 jueces amigos, además. Realmente me preocupa más eso porque revela un entramado, todo el atraso que hemos tenido, en materia de las causas de derechos humanos, en determinadas jurisdicciones, con mayor -digamos- mayor profundidad, que en otras. Pero todo esto o el hecho - por ejemplo - de lo que sucede con algunas causas que no entendemos la demora. Yo decía, el otro día, una causa impositiva de La Nación que viene arrastrando el diario “La Nación”, más de 130.000.000 de pesos que le debe al Estado; no se lo debe ni a esta Presidenta ni a este gobierno, se lo debe a los 40 millones de argentinos porque los impuestos ¿saben para qué sirve? Para que estos hombres, que son gobernadores reciban la plata, que han recibido para las escuelas técnicas, para que estos editores puedan imprimir los libros. La plata no la pateamos del piso…la tomamos de los impuestos, que tenemos que redistribuir, a partir de estas tareas. Hoy leía un artículo que realmente me impresionó. Quiero mencionarlo específicamente, porque creo que ahí hay un poco el kit de la cuestión, que lo escribe un periodista, lo voy a mencionar, Mario Wainfeld, de Página 12, donde se ve que tuvo la oportunidad que yo no tuve de leer todo el fallo -se imaginan con todo lo que tengo que hacer- y revela dos o tres cosas en principio, que son las que me hacen prender las luces, sobre todo esto que está pasando; revela que en el fallo, uno de los camaristas de esta Cámara, en lo civil, en lo Clarín - dicen algunos - y comercial, o en lo rural podría ser porque es la misma Cámara…. El caso de la Rural, miren: un predio multimillonario, que nunca le fue pagado al Estado, que el Estado fue desapropiado ilegítimamente, porque quienes tenían que pagarlo, en este caso la Sociedad Rural -no tengo nada contra la Sociedad Rural, podría la Sociedad Rural o cualquier otro- el que compra algo tiene que pagar y más si es del Estado, en un lugar como Palermo, logra que esta Cámara le cuente los términos de un recurso a la Rural de una manera y al Estado de otra. Entonces, cuando se lo cuenta de manera diferente al Estado, declara que el recurso es extemporáneo ante la Corte, y se lo cuenta con otra metodología…algo que realmente llama la atención. Lo de la Rural también es otro caso. Por eso digo, que la Ley de Medios es en realidad la punta del iceberg, hay todo un entramado abajo muy fuerte. Y este periodista decía que en el fallo -lo voy a leer más tarde- uno de los camaristas decía que se sentía insultado por autoridades transitorias del gobierno.Y el periodista señala - con mucha inteligencia y agudeza- dice, claro, transitorio. Todos nosotros somos transitorios, pero elegidos por el voto popular. Todos los que estamos aquí elegidos por el voto popular. Yo creo que este tema de la permanencia y este tema de esta historia de que nunca fueron removidos, va creando una idea casi aristocratizante de un poder. Por eso solamente pueden ingresar los amigos, los hijos, los recomendados y por eso tanta resistencia a que miles de jóvenes que se reciben de abogados o que están capacitados no puedan ingresar. Por eso presentamos la Ley de Concursos para que todos los argentinos Y el otro camarista, que yo no sabía esto - eso me lo contó el politólogo, te maté con esto, Juan Manuel- me lo contaste vos, también integrante, a ese sí lo voy a nombrar porque es un apellido muy ilustre De las Carreras. Yo no sabía que había sido el primer presidente de La Corte, el bisnieto del primer presidente de La Corte, designado por Bartolomé Mitre. Parece ser que Bartolomé Mitre le había propuesto a Adolfo Alsina, a su contrincante, digamos,  y le dijo que no, su contrincante. Mirá vos, lo que hablan de la politización de la Justicia, Bartolomé Mitre había ofrecido a Adolfo Alsina la presidencia de la Suprema Corte de Justicia, encima la rechazó y se la dio a De las Carreras, su biznieto, hoy es un camarista y comentaba el periodista que este camarista suele reírse de algún apellido tano y de algún miembro de la Corte, con doble T, no sé si será cierto, pero esas cosas este… y realmente siento como que hay una suerte de ghetto de cosa aristocrática. No en todos, por supuesto, porque sería muy injusto generalizar, porque seguramente hay muy buenos jueces, muy buenos fiscales y muy buenos magistrados, pero convengamos que es necesario una reforma que permita, precisamente, abrir las compuestas, abrir para que el pueblo participe y que haya también legitimidad en los órganos políticos que manejan el poder, no así obviamente en los organismos jurisdiccionales, que son los jueces que dictan sentencias. Igualmente causas paradas en forma inexplicable, causas que fueron escandalosas en cuanto a lavado de dinero. Me contaba la gente de la AFIP y la gente de la UIF, que es la gente de la Unidad de Lavado, que hemos creado a partir de las necesidades que el GAFI, ha planteado a nivel internacional que, en muchos casos, nos les han permitido participar como querellantes. Es más en una causa muy importante con lavado de dinero, también, de la misma empresa que obtuvo esta sentencia a la carta, por más de 5 mil millones, y que el juez tiene parada, desde el año 2008, le impedía presentarse como querellante al titular de lavado. Tuvo que ir hasta Casación y volver de ahí, y cuando vuelve – como querellante, aceptado por la Casación, que es el anteúltimo paso – después esta la Corte – pide medidas y no se las da. Y nos cuenta que hay 40 cajas que nunca fueron abiertas, y a la cual nunca tuvieron acceso ni la AFIP ni la UIF. Creo que también deberíamos presentar una ley, para lo cual en todo lo que sea evasión y lavado de dinero, UIP y AFIP sean parte querellante obligatoria y que puedan también pedir todas las medidas necesarias. Acá me enviaron un listado de causas, que duermen el sueño de los justos: de bancos, de gente muy importante, de jueces que se declaran incompetentes y se la pasan al otro; la Cámara dice una cosa… bueno estamos así durante años. Como también hay otras causas que se están tramitando, pero digamos que los casos más resonantes y rimbombantes y más importantes, en términos de lavado de dinero, requieren una activa participación, por parte de los señores fiscales, de la Procuración y en general para que la UIF, la AFIP puedan participar y además se muevan. No puede estar una causa con una denuncia de un importante directivo de un banco extranjero – que además tiene pedido de extradición de Estados Unidos – parada desde el año 2008 y no se haya hecho ninguna diligencia. Por eso yo quiero contar estás cosas porque la gente tiene que enterarse, estás cosas no se saben y entonces toda la gente piensa: “Bueno, es el tema de la Ley de Medios”. No, la Ley de Medios – vuelvo a repetir – es la punta del iceberg. En realidad, es lo que demostró cómo se maneja todo esto… después vino lo de la Rural, después vinieron lo de los impuestos de la Nación, después vinieron las causas de lavado, lo de Susana Trimarco y lo que nos enteramos todos los días: alguien que queda en libertad y que al mes va y mata a alguien; un juez que libera al otro porque bueno… cosas que yo no digo. Quiero también no plantear una discusión con garantistas, no garantistas. Esta discusión que aburre, que cansa, solamente queremos justicia en Argentina, pero una justicia que sea pareja para todos. Porque el artículo 16 así lo exige y esta es la clave. Lo que yo quiero con esta reforma de la Justicia es igualdad para los ingresos; igualdad para que todos los argentinos conozcan las declaraciones juradas de jueces, de legisladores, de presidentes, de camaristas, de fiscales y de todos, en general. Y las otras reformas, que estamos introduciendo, como el Registro de Causas, precisamente, para ver  por qué en este juzgado hay una causa que está parada desde el año 2008 y otra causa que tal vez tienen mayor tramitación o no tiene tramitación. O sea esto es lo que queremos transformar porque la Argentina necesita también una Justicia del siglo XXI, que esté acorde con las necesidades. Y que nadie crea que porque es un juez y porque la Constitución establece que un juez es a perpetuidad forma parte de una monarquía o de una aristocracia, es un poder del Estado y debe ser tan democrático como lo es el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo. Esto, así de simple y sencillo, es el gran objetivo de la Reforma, como también en las medidas cautelares. ¿Quién puede pensar en esta República Argentina: no nos quiera, nos quiera mucho, nos quiera poquito, mucho o nada, quién puede pensar que este Gobierno va a tomar medidas cautelares contra sectores vulnerables, si el principal ataque que este Gobierno tiene es por proteger a los más vulnerables y a los más desposeídos. (Aplausos). Por eso, si yo estuviera del lado de los poderosos, de estos que pueden decidir justicias a la carta – como dice Sabbatella -  si yo estuviera del lado de los que tienen todo y de los que han tenido todo, desde tiempos inmemoriales, seguramente me tratarían mucho mejor, seguramente no sería yo. Pero este es el verdadero problema. Entonces creer o pretender que este Gobierno puede tomar una medida o promover una ley que afecte a los más vulnerables me parece que es una magnífica coartada para no afectar los verdaderos intereses. Yo siempre digo, cuando te vas muy al este, aparecés por el oeste porque la Tierra es redonda y entonces, aparentemente, defendiendo tanto a los más vulnerables, terminás defendiendo a los que más tienen, como ha sido históricamente. (Aplausos) Por eso, pedí además una discusión. Me acuerdo cuando presentamos los proyectos, en el Museo del Bicentenario, pedí una discusión seria, amplia y responsable a la oposición, no negarse a discutir, no ir sino discutir. Miren y esto lo digo porque los que me conocen – y muchos me conocen antes de que fuera siquiera la esposa del presidente, me conocen cuando era legisladora – yo sé lo que es ser minoría, pero no minoría de tres o cuatro, o de cinco o diez, o de un bloque minoritario. Yo era minoría de una, era la única en mi propio bloque, yo he votado en soledad y he hablado en soledad. Debe haber alguna foto, en el Senado, donde un día me dejaron hablando sola y se retiraron todos los senadores, es la expresión viva de la minoría: estoy yo sola hablando con quien estaba sentado ahí haciendo de presidente y estaba hablando. Sé lo que es ser minoría, pero son las reglas de la democracia, cuando uno es minoría tiene también la obligación de estar sentado en la banca, de estar sentado en la Comisión, de estar discutiendo, votar , y si los demás son mayorías, esas son las reglas de la democracia. Yo lo hice, fui duramente atacada por ser minoría, internamente y además por acuerdos. Porque también, muchas veces, bajo la pátina de oposiciones – y hablo de los años 90 – no había tal oposición. Y voy a traer un caso que lo tengo muy en mi memoria, muy fresco: la privatización del Banco Hipotecario. Había un grupo de Diputados,  que éramos aproximadamente 15 Diputados, del bloque peronista, que nos oponíamos a la privatización del Banco Hipotecario. No daban los números y la oposición se oponía, entre comillas. ¿Qué hicieron el partido principal de la oposición y algún otro? Retiró – si vos te sonreís Kunkel porque sabés cómo son esas cosas – retiraron una parte igual de opositores; los opositores votaron en contra pero la ley salió igual. Por eso le dije, el otro día, a Sabbatella, cuando la oposición se oponía, el representante de la oposición se oponía, en el seno del AFSCA, a que se aprobaran algunos planes de adecuación. Le digo, bueno: “si se opone la oposición puedo tratar de convencerlo y esperaremos hasta ver que nos diga qué problema hay, para aprobar los planes de adecuación”, y podemos contar así con los consensos de los que tanto se habla y que tan poco se trabaja. Porque yo digo siempre, para lograr un consenso, lo primero que hay que hacer, es empezar a hablar de las cosas que estamos de acuerdo. En el país empezamos exactamente al revés, empezamos por las cosas en que estamos en desacuerdo, cuando uno empieza siempre a discutir en lo que está en desacuerdo es imposible, pero no solamente en política, en negocios, en la casa, en al escuela, en la universidad, en la empresa, en cualquier lugar. Siempre – como método – hay que ponerse a discutir sobre las cosas en que estamos de acuerdo. Y alguien puede decir, en la República Argentina, seriamente que la Justicia no necesita ser reformada, alguien puede decir está todo tan bien que no necesita ser reformada. Este sería el primer acuerdo, y si estamos de acuerdo en eso, bueno en qué estamos de acuerdo en que tiene que ser reformado y no negarse a la discusión y al debate. El debate y la discusión siempre tienen que estar presente. Y vuelvo a reiterar, lo digo con la autoridad de haber sido oposición dentro de mi propio bloque y de haber tenido posiciones solitarias, pero yo creo que este es el rol del pensamiento, de la idea y de la convicción. Realmente hablar, pensar o expresarse cuando la mayoría piensa de un misma manera yo evitaba hablar; normalmente hablaba cuando estaba en desacuerdo no hablaba, para que íbamos a hablar si ya estábamos todos en desacuerdo. Una cosa que me enseñó Kirchner y que no entendía… quiero contar una anécdota de él, el pobre, él que nunca tuvo vocación legislativa. Estábamos en la Convención Constituyente de Santa Fe y cada tema de discutía, pero claro había acuerdo porque estaba todo acordado, normalmente solo en algunas cosas que había diferencias. Entonces, él no entendía por qué todos hacían discursos si estaban todos de acuerdo, entonces me decía: “pero si están todos de acuerdo por qué no votamos y nos vamos”, me decía.”Bueno, Néstor, porque cada uno quiere dejar su impronta, es una Constituyente”, le apuntaba yo. “Bueno pero que hablen dos o tres y nos vamos”, decía él. Claro se imaginan en una Convención Constituyente hablaban todos porque todos pensaban que quedaban en el mármol… estampados en el mármol quedarán algunos. (Risas). En realidad, si uno mira la historia, de las que nos rodean que todos son historias, realmente nos damos cuenta cómo se construye la historia y cómo se ingresa en la historia. No se ingresa a través de un discurso, ni a través de una inserción legislativa, si fuera sí que fácil sería construir la historia. Por eso digo: hagamos todos los esfuerzos de mejorar, como lo hemos hecho, esta Argentina, hemos mejorado el Poder Legislativo, a través de las P.A.S.O, lo hemos democratizado, hemos incorporado – adentro de la vida de los partidos políticos – a la ciudadanía con el voto vinculantes obligatorio, del cual alguno desconfiaba. ¿Te acordás Gioja vos, que andabas medio desconfiado y me tuviste que dar la razón, que habían sido muy buenas las P.A.S.O? ¿Viste? Lo mando al frente, porque después me dijo: “tienes razón”, pero no lo dijo públicamente, después. Pero siempre sucede, cuando te dan la razón, además, no te la dan públicamente, te la dicen a vos. Pero yo digo: “No, vale públicamente”. Entonces, digo con todas estás cosas que nos han pasado y no siguen pasando todos los días con la Justicia o con cada acto de injusticia, que vemos por parte de la Justicia, y esto no quiero – vuelvo a reiterarlo – involucrar a todos los miembros del Poder Judicial porque sería injusta. Pero creo que es necesario que se debata, como se ha debatido. Decían que no se iba a aceptar reformas, decían que no se iba a debatir, decían que iba a ser a libro cerrado. Miren a libro cerrado lo único que hubo en este país fue el Código de Vélez Sarsfield y no fue hecho durante nuestro gobierno, fue hecho durante el gobierno del Fundador de la Nación. Así que, por favor, nosotros no tenemos esa costumbre, hemos recibido organizaciones, se han hecho modificaciones, porque realmente creemos que toda política, todo acto, toda propuesta es perfectible. ¿Quién puede decir: lo que yo digo es perfecto y no tiene ninguna corrección? Es más, yo les conté que los concursos previos nosotros no lo teníamos en nuestra agenda legislativa para introducir en la reforma de la Justicia. Me tocó leer en un diario el proyecto de un jurista, de Vedia, y lo llamé al ministro de Justicia y le dije: “mira que buen proyecto”. Y el otro día, charlando con gente del sector de la Justicia decían que de esta manera era una muy buena idea porque íbamos a terminar con las vacantes permanentes. Y fue una idea que me trajo una persona, que escribió en un diario. Cómo no te va a poder alcanzar otra idea alguien que está sentado en una banca, al lado tuyo. Pero para eso necesitás tener espíritu propositivo e ir para adelante. Por eso, yo quiero terminar con el espíritu propositivo. Hoy vino a visitarme… ahí está la docente de Florencio Varela, esa chiquita que está sentada al lado del señor gordito. Perdón, sos gordito, no es discriminación. (Risas). Perdón, perdón, me matan, me denuncian al INADI, hoy. (Risas). Gordito, pero bueno, muy bueno, él también… (Aplausos). La docente, la directora de un colegio de la zona rural, de Florencio Varela ¿no es cierto? Bueno, ella me mandó… ¿de dónde? Del colegio 46, no me acordaba del número. Ella me mandó un twitter donde le faltaban cuatro aulas, conectarlas con luz, gas… los servicios esenciales. Lo llamé urgente al intendente, a Julio, mandamos ahí con las cooperativas que tenemos en Florencio Varela y ya está todo arreglado. El espíritu propositivo que se ha desplegado con esta desgracia, que nos tocó vivir… bueno, al que le gusta protestar me parece bien, pero sería bueno que además todos podamos ayudar, porque además uno se siente mucho mejor ayudando, dando, colaborando con el que tanto sufre. Hay anécdotas terribles que nos pasaron, ¿Alicia dónde estás? Por ahí, ahí estás. ¿En qué barrio te pasó lo de los colchones? En Villa Elvira. Cuando fuimos a distribuir a un barrio de Villa Elvira, del marginal, del Villa Elvira sobre el Arroyo Maldonado, prácticamente, más allá todavía. Entonces, llevamos colchones y el señor, en un momento dado, le dice: “mire yo tengo que decirle la verdad, ministra. A mí no se me inundaron los colchones, ni se me mojaron. Yo no tenía colchones”. Entonces recibió colchones, no los tenía antes de la inundación. Primero, el acto inmenso de sinceridad de alguien despojado de todo, que no tiene nada y segundo todavía lo que nos falta hacer. Por eso yo pido la colaboración de todos: de los intendentes, de todos los gobernadores, porque es imposible desde este lugar, de la Casa Rosada, más allá de todo lo que desplegamos en el territorio tener millones de ojos en todas partes. No puedo llegar a Villa Elvira, a Villa Teseo, a Villa Urquiza, no sé a la villa que fuere, al lugar que fuere, a la provincia que fuere. Pero necesitamos la colaboración de cada comisionado municipal, de cada intendente, hay intendencias que han funcionado maravillosamente bien y no hemos tenido ningún inconveniente; otras no tanto. En fin, no son solamente obras, hay que mantener las obras, hay que mantener los desagües destapados, hay que hacer lo que falta, siempre falta algo y siempre podemos ayudar al otro. Por eso la campaña de la Patria es otro: el otro, que bueno dije ese día, 2 de abril, sin imaginar ni siquiera lo que había pasado en nuestro querido país fue casi premonitorio. Y creo que es algo que tenemos que tomar todos, cuando estamos como hoy celebrando lo de Susana con tanto dolor, pero con tanta alegría al mismo tiempo, en Tucumán; las 70 casas en General Belgrano; Paco chocho y Aída con su Licenciatura de Enfermería, que es una profesión crítica; la industria en alimentación para San Antonio de Areco; estos millones de libros; estás ayudas para las Escuelas Técnicas y esta Argentina que estamos construyendo y que vamos a seguir construyendo todos los días con la ayuda de todos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN SU VISITA AL CENTRO DE ACOPIO, CLASIFICACIÓN Y ACONDICIONAMIENTO DE LA ROPA, DONADA PARA LOS DAMNIFICADOS POR EL TEMPORAL, EN EL REGIMIENTO VII DE INFANTERIA LA PLATA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Gracias: la verdad, que a todos y cada uno de los que hoy están aquí, que son los que estuvieron durante ese día fatal, del 2 y del 3 de abril, desplegados en todo el territorio donde tuvimos este desastre, quiero agradecerle, en primer lugar, a los soldados y soldadas de mi Patria por la colaboración. (APLAUSOS) Hoy hablando con un compañero de la organización me relataba que, en un momento dado, cuando los soldados estaban trabajando, junto al voluntariado, en los barrios reconstruyendo casas, auxiliando, limpiando mugre, entregando cosas: víveres, agua, comida, etc., el compañero le preguntó al Jefe de los soldados si no había algunos que tendrían problemas. Y bueno, había soldados que tenían los mismos problemas que a los que estaban ayudando, pero no habían pedido nada. Detectamos 58 casos y la verdad que me emociona que no hayan pedido nada y que hayan salido a ayudar. Son los soldados voluntarios del pueblo argentino y para ellos mi reconocimiento y un gran aplauso de todos los argentinos. (APLAUSOS). Después quiero agradecer, también, a todas las organizaciones no gubernamentales; recién pasábamos por un puesto de una de las iglesias adventistas, de los voluntarios de la Iglesia Adventista de Santa Fe (ADRA), si mal no recuerdo, que se vinieron también y están lavando ropas, junto con todos. Agradecer, además, a los cascos blancos, que son un organismo del Gobierno también, que ayudan en Haití y en todas las misiones de paz, en la cual también participa nuestras Fuerzas Armadas. (APLAUSOS). Y finalmente agradecer a los miles y miles de militantes políticos voluntarios, que se desplegaron por todo el territorio, solidarios junto a los soldados, junto a las organizaciones religiosas, junto a las organizaciones no gubernamentales. (APLAUSOS). Y yo quería mostrar esto, porque – ustedes recordarán – que el día que hablé por cadena nacional agradeciendo la solidaridad, el despliegue que había existido a lo largo y a los ancho del país, todavía siguen llegando camiones con ropas. Recién estábamos descargando un camión… ¿de dónde venía ese camión, que estábamos descargando? De Avellaneda y dicen que están viniendo tres más de Santa Cruz, creo, siguen recolectando y yo decía ese día que lo que más desvelaba, que lo que más me obsesionaba era que las cosas llegaran realmente a la gente que las necesitaba y que las cosas que habían sido dadas por la gente fueran tratadas con el respeto que merece la solidaridad y el que entrega lo que tiene o lo que puede. Y todo esto que ustedes están viendo acá atrás, más lo que está por allá atrás, más lo que está por los costados, más esos galpones que vieron de ropa hasta el techo, con gente clasificando, primero, soldados, soldados también planchando, mujeres voluntarias del Ejército también lavando y planchando, todo ha sido clasificado, lavado, centrifugado, planchado y empaquetado, es decir, que está listo para su distribución. Yo quería que el pueblo argentino viera estas cosas, porque tantas veces se han sentido estafados, tantas veces se han sentido defraudados cuando han brindado su ayuda solidaria, que es necesario reconstruir la confianza de los argentinos en nosotros mismos. Por eso quería venir hoy aquí a este Regimiento de Caballería de Tanques de Arana para mostrar lo que estamos haciendo. Quiero felicitar también a los jefes militares que comandan, al coronel Junco, lo aplauden los militantes, no es poca cosa con las cosas que han pasado en este país, no es poca cosa, guarda a ver si se me entusiasma Junco, por favor. La verdad que muchas gracias a todos y a todas por esta demostración de que unidos y solidarios, entre todos podemos hacer las grandes cosas que los argentinos necesitan y que las vamos a seguir haciendo. Recién estábamos hablando de una oficial del Ejército Argentino, bioquímica, que ha ideado una planta potabilizadora que permite sacar el sachet directamente para consumo, ya tenemos 3, según me dijiste y tengo muchas ideas que me rondan en la cabeza a partir de muchas cosas que han pasado en el país y de las cosas, cómo podemos y tenemos que organizarnos de modo tal que podamos dar respuesta rápida e inmediata. Esto, obviamente, no quita la responsabilidad que tienen los que gobiernan las jurisdicciones porque, obviamente, la emergencia viene cuando, bueno, tenemos que venir desde afuera a hacernos cargo de eso. Pero lo importante, es que tenemos que profundizar este grado de organización y despliegue territorial y lo vamos a hacer porque es necesario hacerlo para todos los argentinos. Una vez más gracias y esto es la demostración de que las cosas se pueden hacer bien cuando le ponemos ganas y, sobre todo, cuando las hacemos juntos, que es básico, juntos, todos los argentinos. ¡Vamos, fuerza, adelante! Muchas gracias y todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL JURAMENTO DE FIDELIDAD A LA NACIÓN DE LOS EGRESADOS DEL INSTITUTO DE SERVICIO EXTERIOR DE LA NACIÓN, EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, CASA ROSADA.    Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: bueno, la verdad que un día muy especial para 100 jóvenes argentinos. Hoy han recibido sus diplomas y sus menciones especiales por el desempeño que han tenido en sus estudios 100 jóvenes estudiantes que han egresado, hoy, luego de dos años de cursos de capacitación, de preparación al servicio exterior de la nación. Bienvenidos al servicio a la Patria. (APLAUSOS). Dos promociones: la 45 y la 46, son exactamente 100 jóvenes, se vienen incrementando, normalmente siempre eran 15 ó 20 por promoción, ahora han sido 50 por promoción y realmente, además… estás muy linda con ese vestido rosa y ella se mueve. (Risas). Realmente, además, hemos introducido una variante que es precisamente la federalización del servicio exterior, normalmente nos exámenes se tomaban únicamente y las selecciones se hacían únicamente aquí, en la Ciudad de Buenos Aires, y hemos hecho también una transformación en este sentido, tenemos hoy siete subsedes. Además de la Capital Federal – las quiero leer todas para que todos tengamos una clara noción – que se han formado siete subsedes, en las ciudades de Córdoba; Mendoza; Rosario; Resistencia; Tucumán; Río Gallegos y Mar del Plata. Esto permite que jóvenes con méritos a lo largo y a lo ancho del país puedan desempeñarse en ingresar al servicio exterior de la Nación. Algunos números importantes, además de decir que el ISEN, o sea el Instituto de Servicio Exterior de la Nación cumple, este año, cincuenta años de existencia, bueno es recordarlo también. (APLAUSOS). Y es, para que todos estén informados, algo absolutamente de meritocracia, concurso público, anual, con absoluto anonimato, en las instancias que examinan conocimientos, méritos académicos y profesionales. ¡Qué significa esto? Que quienes están examinando los meritos de cada uno, de los exámenes, de cada una de las pruebas desconocen quiénes son las personas y por lo tanto es un verdadero examen de mérito y de calidad porque se desconoce cuál es la persona. Creo que esto es muy bueno y creo que hay que señalarlo. Y también – no es casualidad – que hayamos decidido tomar el juramente y otorgar las distinciones en un lugar muy especial, de nuestra Casa de Gobierno, que es la casa de todos los argentinos, en el Salón de los Patriotas Latinoamericanos y con nuestras Islas Malvinas junto a todos nosotros para no olvidar nunca a qué lugar pertenecemos, qué intereses representamos  y cuáles son algunos de los ejes fundamentales de nuestra política exterior.  (APLAUSOS9. También, y si se me permite una mención de género, ha habido un avance positivo en el sector, que muchas veces era, en su gran y absoluta mayoría, ocupados por hombres, no era el único lugar, vamos a decirlo. Pero hoy tenemos en el servicio exterior que un 31,4 por ciento de las mujeres son diplomáticos, o sea hemos avanzado fuertemente y especialmente estás dos promociones: la 45 y la 46. La 45 está integrada por 23 mujeres y 27 hombres, o sea un 46 por ciento de mujeres y un 54 por ciento de hombres. (APLAUSOS). Estos son provenientes, además, por esto que hablábamos de la Patria, de esta Patria que conforman las 23 provincias argentinas y la Ciudad de Buenos Aires conformada, además, por 27 hombres y mujeres, provenientes de la Ciudad de Buenos Aires y del Gran Buenos Aires; 21 de distintas provincias argentinas (10 del interior de la provincia; 3 de Córdoba; 2 de Entre Ríos; 1 de Corrientes; 1 de Misiones; 1 de Río Negro; 1 de San Juan; 1 de Santa Cruz; 1 de Santa Fe y 2 nacidos en el exterior. La promoción 46, integrada por 24 mujeres y 26 hombres; 48 por ciento de mujeres y 52 por ciento de hombres, venimos mejorando, provenientes 25 de la Ciudad de Buenos Aires y del Gran Buenos Aires y 22 de distintas provincias argentinas (6 de Buenos Aires; 1 de San Luís; 5 de Mendoza; 2 de Entre Ríos, 1 de Río Negro, 1 de Córdoba; 1 de Tucumán; 2 de Santa Fe; 1 de La Pampa; 1 de Formosa; 1 de Neuquén y 3 nacidos en el exterior. También la diversidad… yo le pregunta a algunos de los que subían a recibir su distinción o su premio cuál era la carrera y tenemos una diversidad también muy importante, desde el año 2004 al 2013, 31 por ciento de abogados. Bueno, vieron que los abogados somos así, estamos en todas partes, es una formación tan plural y tan diversa que bueno… esto es para las veces que los critico, ahora vamos a elogiarlos un poco. 24 Licenciados en Relaciones Internacionales; 20 politólogos; 6 Licenciados en Economía, 2 por ciento de Licenciados en Comercio Exterior; 2 Licenciados en Comunicación Social; 2 por ciento, licenciados en Historia; 1,8 licenciados en Administración de Empresas; 1,5 licenciados en Sociología y en los últimos años han ingresado también psicólogos, médicos, antropólogos, físicos y traductores públicos en un porcentaje un poco menor al 1 por ciento. En total, el Servicio Exterior de la Nación, 940 hombres y mujeres que representan a nuestro país. También hemos en estos años modificado la política exterior que básicamente durante los años 90 había consistido en cerrar sedes diplomáticas. Nosotros hemos procedido a abrir nuevas sedes diplomáticas pero con una clara elección de la comprensión del nuevo mundo que tenemos. De este nuevo mundo, de este nuevo mapa, de estos nuevos protagonistas, de estos nuevos actores. Por eso, se ha implicado incrementar esto en un 30 por ciento las sedes diplomáticas en Asia y en el África y en un 10 por ciento en América latina. Toda una definición, uno de los grandes desafíos que tiene hoy el Servicio Exterior de la Nación. Desafío que es producto de un mundo nuevo, de un mundo diferente, de un protagonismo que tuvo otro sesgo durante el siglo XX pero que claramente ya en la primera década del siglo XXI se ve hacia donde se orienta y yo creo que a fines o mediados del siglo XXI –yo ya no voy a estar, espero que la gran mayoría de ustedes esté-, van a tener un mundo sustancialmente diferente al que hoy tenemos. Esto exige, sobre todo en ustedes, hombres y mujeres que van a representar los intereses del país, una capacidad de adaptación frente a las nuevas situaciones. Tienen que estar preparados y para eso están preparados para enfrentar un mundo nuevo. Y también una visión diferente, tal vez, de la que se tenía de la diplomacia; una diplomacia que miraba únicamente hacia los países centrales o una diplomacia que parecía vincularse únicamente a cuestiones de relaciones internacionales desprovistas de contenida o tinte económico. Y la verdad que debemos advertir, claramente, porque lo ven ustedes cuando visitan países amigos o cuando conocen anécdotas, historias, experiencias de embajadas de otros países o de políticas exteriores de otros países, cómo los países, por lo menos los más desarrollados, siempre han hecho mucho centro en la defensa y representación, no solamente de sus intereses políticos y geopolíticos, sino económicos. Es más, no han divorciados los intereses geopolíticos y políticos de los económicos y comerciales porque, en definitiva, los intereses de un país son siempre uno solo con distintos aspectos, geopolíticos, económicos, comerciales, pero todos íntimamente vinculados entre sí. Yo tengo mucha esperanza en todos estos jóvenes que hoy han recibido sus diplomas y tengo muchas esperanzas también en que un mundo nuevo está alumbrando. Estará en nuestra inteligencia, en nuestra capacidad saber darle a nuestro país el lugar que se merece, que se merece por historia, por liderazgo cultural, por capacidades intelectuales, que también se lo merece por su inmenso potencial económico, agroalimentario del mundo, de la biotecnología. Porque no solamente somos comida, como algunos quieren hacernos creer, somos, por sobre todas las cosas, neuronas e inteligencia y eso es lo que yo demando a los representantes de mi país. Sepamos, con inteligencia y diplomacia, utilizar nuestras particulares propiedades y bondades que Dios ha derramado, es cierto, sobre nuestro territorio nacional, pero que también hemos sabido multiplicar a fuerza de inversión y, fundamentalmente, de ciencia y tecnología. Ustedes saben que yo soy una fanática de la ciencia y la tecnología porque considero que esto y el conocimiento van a ser la clave de poder acumular riqueza durante el siglo XXI. Y nosotros tenemos que ser verdaderos embajadores de todo lo que la Argentina puede brindarle al mundo. Por eso, promociones 45 y 46 del Servicio Exterior de la Nación, jóvenes argentinos y argentinas, quiero decirles que tenemos depositadas muchas esperanzas en ustedes, pero que el lugar de cada uno de ustedes, como todo en la vida, se lo construyen ustedes mismos en base a estudio, en base a sacrificio, en base a esfuerzo y también, fundamentalmente, en un profundo amor a la patria. No se puede defender lo que no se ama, no se puede defender lo que no se conoce. Por eso, es importante conocer nuestra verdadera historia y por eso estamos también en este lugar, el lugar al que pertenecemos. Conocer nuestras potencialidades y también conocer nuestras debilidades, no para exponerlas, pero sí para abordarlas, encararlas, solucionarlas y, en todo caso, dar las ideas para hacer cada vez mejores. Criticar solamente sin aportar la idea para la mejora y la alternativa, queda casi en un ejercicio de autosatisfacción personal. Y no se trata de la autosatisfacción personal, sino del logro colectivo. Por eso, quiero felicitarlos y convocarlos a esta tarea, a la gran tarea colectiva de seguir construyendo todos los días un país para todos, para todas y mejor. Muchas gracias, felicitaciones y muy buenas tardes a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA CENA EN HONOR DE LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL, DILMA ROUSSEFF, Y SU COMITIVA, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA Muchísimas gracias buenas noches a todos y a todas. Querida amiga y compañera Presidenta de la República del Brasil, Dilma Rousseff y a la distinguida comitiva que la acompaña; señores gobernadores de las distintas provincias argentinas; señores legisladores; señores empresarios y empresarias; también diviso desde aquí a artistas e intelectuales que nos acompañan en esta noche tan especial: quiero agradecer la presencia de todos ustedes y, fundamentalmente, confirmar cada una de las palabra, de las ideas que ha esbozado Dilma y que tienen que ver con la historia de la región y con la historia de nuestros propios países. Yo digo que cuando hay dificultades, cuando hay diferencias, que siempre las hay, lo bueno es recordar la historia de dónde venimos, cómo estábamos y qué hicimos en estos diez años. Porque tal vez allí, podamos encontrar las claves de cómo superar diferencias y lo que es más importante, poder profundizar la integración en una nueva reformulación de alianza estratégica, porque está muy claro que el mundo no es ni el de la década de los 90, del neoliberalismo, que realmente condujo a nuestros países a situaciones sociales, económicas e institucionales muy malas… Yo recordaba hoy con el ministro de Industria, que durante los años 90, Argentina tenía superávit comercial con Brasil y, sin embargo, social y económicamente nos iba como el Demonio, por utilizar una frase generosa y algún eufemismo. Y entonces creo que este mundo que hoy tenemos y que se ha derrumbado estrepitosamente, donde se nos planteaba como ideales o modelos de crecimiento a los países en desarrollo y se nos designaba a muchos de nosotros como gobiernos populistas, hemos podido, en estos diez años, en esta década ganada, desarrollar modelos virtuosos de crecimiento económico e inclusión social. Por eso son virtuosos, porque también durante la década de los 90, la Argentina creció en términos económicos pero no en inclusión social. Pero, ¿por qué digo esto? Es importante ver qué fue lo que pasó en estos diez años que nos permitió crecer de manera armónica. Recién Dilma reconocía la labor de esos dos gigantes que fueron Lula y Néstor Kirchner. (APLAUSOS) ¿Por qué dos gigantes? Porque comprendieron que durante mucho tiempo, tal vez durante centurias casi, intereses que no vale la pena nombrar pero que todos ustedes saben cuáles son, les interesaba mantenernos enfrentados, divididos y casi como con intereses contrapuestos entre Argentina y Brasil. El gran mérito de esos dos hombres, fue demostrar, precisamente, que se podía hacer otra política en cada uno de nuestros países y que además era necesario integrar definitivamente el MERCOSUR porque la suerte de uno y de otro país, estaban indisolublemente vinculadas y atadas. Lo cierto es que en estos diez años, más allá de balanza comercial más o menos en superávit, más o menos, hemos crecido como nunca lo habíamos hecho en términos económicos y, además, hemos incluido a millones de compatriotas que no accedían a los servicios básicos de educación, de salud, de vivienda y de trabajo. En el caso de Argentina tal vez más dramáticamente con el peso inconmensurable de una deuda externa que estrangulaba a la economía argentina y que nos obligó a realizar la reestructuración de deuda soberana más importante de la que se tenga memoria. Hoy, se está hablando ya en todo el mundo de los planes de austeridad, de restricciones sociales y económicas, no están dando resultado y estamos viendo cómo se ha desmoronado Europa y los grandes países desarrollados que ponen a prueba la fortaleza de nuestros modelos. ¿Cuál es la gran prueba que afrontamos como responsables de las dos economías más importantes de la América del Sur, responsabilidad que no es solamente frente a nuestras sociedades, a nuestros pueblos, sino a toda la región? Yo siempre digo que quien más arriba está, más responsabilidades tiene frente al conjunto de sus compatriotas o de quienes viven en una misma región. Y yo creo que eso nos va a obligar a replantear y a reformular esta integración de una manera más densa, más profunda que tiene que ver con asociarnos, no solamente y vernos como clientes o ver cómo vendemos a un lado o al otro. Al contrario, creo que tenemos que aunarnos en investigación, en ciencia, en tecnología, en conocimiento para realmente conducir al conjunto de la región a un modelo de integración que no solamente pude ser el MERCOSUR, sino que tiene ser toda la América del Sur. No es voluntarismo lo que estoy planteando, es sentido común e inteligencia. No inteligencia de creerme la más inteligente o que soy la que encontró el agujero al mate, como decimos aquí en la Argentina. De ninguna manera, es simplemente una observación realista de cómo está el mundo y de las posibilidades que tiene la región por recursos naturales, por capacidades intelectuales, por los millones que todavía quedan por incluir, que no son solamente ciudadanos, sino también son usuarios y consumidores que tenemos que incluir en nuestros mercados y que tenemos que lograr, además, que consuman cada vez más nuestros propios productos, no solamente en materia de alimentos y primarios, sino también en productos de alto valor agregado. Creo que era Napoleón el que decía que un ejemplo explica las cosas mejor que mil discursos. Hoy cuando estábamos compartiendo la reunión con la presidenta del Brasil, le relataba una experiencia de un empresario argentino, propietario de un laboratorio, que nos contaba…Ustedes saben que la Argentina es el único país que está produciendo hoy anticuerpos monoclonales, que son los insumos básicos para producir productos farmacéuticos oncológicos, o sea, para la lucha contra el cáncer. Para que ustedes tengan una idea, aún estando produciendo esto, todavía tenemos un déficit comercial con los grandes países desarrollados que producen esto, de 215 millones de dólares anuales. Este empresario, que hoy no nos acompaña porque está fuera del país y se disculpaba por ello, nos contaba que ha realizado una asociación estratégica con uno de los más importantes laboratorios brasileros, que va a invertir más de 100 millones de dólares, para transferir tecnología argentina y que también Brasil pueda producir anticuerpos monoclonales. Y fíjense ustedes que estoy hablando de una actividad donde la ciencia, donde la investigación y la tecnología alcanzan su máxima expresión. Convengamos que toda la actividad farmacéutica y de laboratorios exige de un altísimo grado de capacitación en todos los recursos humanos. Por lo tanto creo que esta asociación en una actividad que siempre ha sido casi patrimonio exclusivo de los países desarrollados… Recuerdo en Roma, si me perdonan la digresión, una anécdota de Lula conmigo, habíamos sido ambos invitados por la FAO a la famosa conferencia contra el hambre, y estaba en ese momento una gran discusión con los biocombustibles y con declarar la Mazonía propiedad, patrimonio de la humanidad y Lula andaba muy enojado, con justa razón, por estas cosas y dijo que él estaba dispuesto a declarar a la Mazonía patrimonio de la humanidad si también los grandes laboratorios medicinales del mundo declaraban patrimonio de la humanidad a las patentes medicinales. Porque, en definitiva, era…(APLAUSOS) Lo recuerdo porque despertó un gran aplauso como ahora de quienes estábamos escuchándolo y, en realidad, esto nos enseña un poco, me parece, lo que debemos hacer, no solamente en el campo de la industria farmacéutica, a la que tomé como ejemplo, sino en el caso de la biotecnología, sino también en el caso, y lo hemos charlado hoy mucho, de la industria automotriz. Yo lo decía ayer en la inauguración de una fábrica que tanto en Brasil como en Argentina, las terminales automotrices, sé que hay empresarios de ellas hoy aquí, ninguna es de origen ni brasilero ni argentina, sí el sector autopartista. Decía entonces que una cosa interesante sería explotar todo este conocimiento que tenemos en materia de software, de nanotecnología y también asociados con Brasil, pedirles a estas grandes automotrices, que tienen fantásticas ganancias aquí en nuestros países y que estamos muy contentos que ganen dinero, pero queremos también que inviertan en ciencia y tecnología, en autopartes de gran valor agregado, por lo menos una parte, para integración nacional, pero no solamente de fierros, sino también de alto valor agregado. Por eso, estos son algunos de los ejemplos y además también, obviamente, reconocer el potencial y el volumen de la economía brasilera, una de las más importantes del mundo, Brasil tuvo una suerte que no tuvo la Argentina, que aún con distintos gobiernos, concibieron a la industria como un eje fundamental a diferencia de los que nos pasó a nosotros que derrumbaron todo el sector industrial argentino. Hoy Dilma me preguntaba que habíamos sido el quinto país del mundo a principios de siglo, y es cierto, pero éramos un país productor de materias primas. Fuimos la primera economía latinoamericana durante los años 50, el país donde se creó el primer avión a propulsión, el país donde se crearon las primeras locomotoras, se hacían locomotoras en la República Argentina y trenes, rieles de trenes que hoy no hacemos ni en Brasil ni en Argentina y que tenemos que importarlos en ambos países. Miren todas las cosas que podemos hacer: Brasil, gran productor de hierro; nosotros, con talleres diseminados en todo el país porque la industria ferroviaria, en Córdoba, en Buenos Aires, en Tucumán, supo ser de las más importantes de Latinoamérica. Por lo tanto y para no aburrirlos, pero quiero decirles que tenemos una inmensa tarea por delante y también una inmensa ventaja  en cuanto a cómo debe ser el modelo de integración. Porque durante mucho se nos presentó a la Unión Europea como un modelo de integración y que ese era el camino a seguir y, bueno, algunos teníamos dudas porque cuando uno renuncia a determinados instrumentos fundantes de la economía, no es conveniente para los intereses de un país. Creo que entonces, tenemos que aprender de fallas, de errores que se cometieron en otros lados para no hacerlo nosotros, pero saber, tener la certeza absoluta, gobernantes y gobernados, empresarios y trabajadores que el único camino para seguir con el crecimiento, el único camino para seguir mejorando la calidad de vida de nuestros trabajadores que, en definitiva, son también usuarios y consumidores de nuestros productos, el único camino para que nuestros empresarios, que han crecido enormemente en estos años. Yo desafío a los empresarios, a muchos empresarios, a todos los empresarios argentinos y brasileños cómo les ha ido en esta última década, sea en el sector productivo, sea en el sector financiero, cómo les ha ido en estos últimos diez años y cómo les iba en los anteriores años. Entonces, una mirada inteligente, desapasionada, objetiva sobre los resultados de estas políticas, son las que nos tienen que dar las claves para enfrentar los problemas, las diferencias y encontrar las soluciones, que no pueden ser más que más integración y mejor integración. No solamente más, sino que hacerlo mejor. Que no es fácil hacer todo esto, por supuesto que no es fácil. ¿A alguno algo en estos diez años nos fue fácil, por lo menos a los argentinos? Nada nos fue fácil, todo nos fue difícil y todavía nos siguen queriendo poner desde muy afuera palos en la rueda. Pero creo sinceramente que podemos hacerlo y debemos hacerlo, por sobre todas las cosas, porque necesitamos hacerlo. Nosotros mismos, nuestra región, debe ser el reaseguro para seguir el modelo de crecimiento. Esperar que vengan desde afuera las soluciones, y cuando hablo de afuera, hablo desde afuera de la región, va a ser muy difícil porque el mundo está muy complicado. Pero tenemos un mercado amplio, demandante, con capacidades y estoy absolutamente convencida de que tanto Dilma como quien les habla y también otros gobernantes de nuestra región que integran el MERCOSUR, y aún los que no lo integran y están queriendo venir al MERCOSUR, están convencidos, precisamente, de que aquí en la región, en la patria grande, en la casa grande está la solución. (APLAUSOS) Por eso, quiero invitar a todos a un brindis: a un brindis, en primer lugar, en honor de mi querida amiga, la presidenta Dilma Rousseff; también quiero brindar en honor a esos dos grandes hombres que fueron Néstor Kirchner y que es Inácio Lula da Silva y quiero brindar por el MERCOSUR, por la UNASUR, por la CELAC, por la democracia, por el respeto a la voluntad popular y porque nunca más nadie crea que pueden venir a vendernos espejitos de colores. Ya se terminó esa época y no compramos más espejitos de colores. ¡Salud y muchas gracias! (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER AL PRESENTAR UN PLAN DE OBRAS PUBLICAS  Muy buenas tardes a todos y a todas. Señores gobernadores y gobernadoras que hoy nos acompañan: estaba mirando recién unas fotos provenientes de Holanda, me parece que a alguno que yo sé la mujer después de estar con toda la realeza europea no le va a dar bolilla. Me refiero al gobernador de Tucumán, a Beatriz, primera presidenta provisional del Senado, la primera mujer que ocupa ese importante cargo, segundo en la línea sucesoria. El Vice es el primero en la línea, la Presidenta Provisional es la segunda, y la Cámara de Diputados la tercera. Después la Corte sí, Dios no lo permita nunca. No por lo de la Corte, perdón, por nadie, las instituciones siempre adelante. Quería comentar algo, porque recién estaba mirando un programa de televisión en C5N donde estaba Feinman muy enojado, me hace reír. Estaba muy enojado con toda esta movida con el tema de Máxima y decía “para mí cero porque es holandesa”. No es tan así, más allá de que no le gusten las monarquías o demás, es una argentina. Por eso está el Vicepresidente de la República allá, por eso está la Presidenta Provisional, obviamente si es reina de Holanda tiene que ser holandesa, eso no quiere decir que no siga latiendo sangre argentina en sus venas. Además cuando estuve con ellos con motivo de la asunción del Papa –mirá vos, reina y Papa, no nos falta nada ya, y Messi bueno, yo no soy futbolera-, cuando se acercó a mí el marido de Máxima hablaba perfecto español, lo hizo aprender a hablar perfecto español, así que bien por Máxima. Hoy es un día muy especial, con gobernadores, intendentes de las provincias de Santa Fe, Córdoba, Buenos Aires, con múltiples programas en los municipios de obras de desagüe, de cloacas, de viviendas, de todo lo que significa ayudar a la tarea de los municipios. También con un programa de desendeudamiento donde uno de los abanderados ahí está presente en primera fila, porque esto ayuda, afectar dinero que tendría que destinarse a pagar deudas con la Nación, a que esos recursos vayan a obras que benefician a todos los vecinos. Esto para los que dicen… Ustedes vieron, ¿podrían volver a poner esa partecita del crecimiento de los recursos, de lo que eran en el año 2003 en la República Argentina? El video, no sé en qué parte está pero cuando aparezca que se acuerden de pasar el gráfico que muestra cómo crecieron todos los recursos tanto de participación como de asistencia financiera, como de transferencias a las provincias, en obras de carácter previsional o de infraestructura. Recién estaba muy orgulloso el ministro de Salud dándome las últimas novedades, están cerrando los últimos análisis sobre mortalidad infantil, que cuando asumió Néstor era del 16,8 por mil, allá en el 2003, en el año 2011 la habíamos llevado al 11,7 por mil y ahora las últimas mediciones nos están dando el 11, 2 por mil. Todavía tenemos que bajarlo, pero la verdad…, además es un índice que para moverlo es difícil, tiene que ver con todo. No es un índice que tiene que ver únicamente con cuestiones de ingresos monetarios, tiene que ver con todo un desarrollo de crecimiento económico, de vivienda, de desagües cloacales, pluviales, de agua potable, de luz, gas, hospitales, de mejoramiento y de que los padres tengan trabajo también. De paso para mañana un saludo a todos los trabajadores y trabajadoras argentinas. A todos, a los que tienen la inmensa suerte de tener trabajo registrado, a los que todavía no tienen trabajo registrado pero tienen trabajo, en fin, a esta Argentina que ha generado millones y millones de puestos de trabajo. Ayer desde Las Heras estábamos inaugurando la séptima fábrica de una empresa muy importante de insumos básicos que utiliza toda la actividad industrial, y uno de ellos -me acuerdo del nombre, Nicolás Ponce de León, un chico de 23 años- estaba orgulloso, son 32 puestos de trabajo nuevos con un proyecto que fue financiado por el Bicentenario y que nos permite sustituir importaciones en materia de vasos de plástico con polietileno. Todavía seguimos importando porque no producimos la cantidad necesaria que nos insume el crecimiento terrible que ha tenido la demanda interna. Son los vasitos con que se toma en los Mac Donalds, en los Burger, en los Nac & Pop. Ayer me dijeron tenés que mencionar los Nac & Pop que es donde hay choripán y todas esas cosas. La verdad, obras muy importantes también para la provincia de Tucumán, que es lo que firmó José; para la provincia de Río Negro; los municipios el financiamiento para obras; el programa de desendeudamiento; La Pampa, especialmente quiero referirme a la querida provincia de La Pampa y a su querido gobernador, un excelente administrador, con esto vamos a permitir que Santa Rosa, su capital, tenga un hospital de altísima complejidad, por 330 millones. Así que estamos muy contentos porque realmente creemos que es una provincia que se lo merece, muy bien administrada, así que queríamos tener este reconocimiento hacia todos sus habitantes y en su gobernador, porque en definitiva es la gestión por la que eligen todos los días a los hombres y mujeres que están al frente de ella. En este día muy especial, ahí había una bandera que se agitaba recién, la del Congreso Comunista Extraordinario, quiero rendirle un homenaje a quien falleció hace pocos días, a Jorge Pereyra. Quiero decirles que no es un homenaje de protocolo, a la familia Pereyra la conozco de toda la vida porque vive en la cuadra donde todavía vive mi madre y donde yo viví desde los 10 años, 552 bis, entre 7 y 8. Ahí vivía la familia Pereyra y él siempre fue militante del PC, en el barrio todos decían “esos son militantes del PC”. Claro, en aquella época… Recuerdo una anécdota, estábamos en la casa de mi madre, ya había venido el golpe, la dictadura, año 76, nosotros estábamos todavía en La Plata, y de repente cerraron la cuadra. Me acuerdo que estábamos con Néstor y dijimos sonamos, hasta acá llegamos. Pero resulta que no venían a casa, venían a la casa de Jorge Pereyra, que no estaba, estaba su padre. Su mamá vendía plantas me acuerdo, tenía un chalecito muy lindo y la recuerdo como si la estuviera viendo, una señora de mejillas coloradas, pelo canoso, una mujer sencilla, una vecina, y tenía un negocio al fondo de su casa, un pequeño vivero donde vendía plantas. La queríamos mucho todos en el barrio, una señora muy buena vecina. Y como Jorge no estaba porque obviamente era un blanco móvil, como éramos en esa época todos los que teníamos alguna idea, se llevaron a su padre preso y estuvo más de un año detenido en la unidad carcelaria número 9 de La Plata. Después yo me fui a vivir al sur con Néstor, mamá me contaba siempre cómo su mujer lo iba a visitar a la cárcel hasta que finalmente fue liberado. Por eso el homenaje que le quiero hacer a este militante es además muy sentido desde mi corazón y fundamentalmente porque lo conocí desde muy joven y en épocas en donde conocerse con alguien que militaba era peligroso. Así que quería rendirle este homenaje, mañana va a ser el Día de los Trabajadores, y convocar a todos como lo hice ayer desde Las Heras y como lo hacemos todos los días a los argentinos y argentinas a seguir trabajando por un país mejor, por un país sin violencia, sin nada que incite al odio o al enfrentamiento con el otro. Se pueden tener ideas diferentes, de hecho todos tenemos ideas diferentes, no me hace falta estar en otro partido para tener ideas diferentes, por lo menos en el peronismo podemos dar cátedra de ideas diferentes. Nadie se sienta mal por lo que decimos porque en el peronismo tenemos gran amplitud. Es una cosa que siempre nos han criticado y nunca nos han entendido algunos otros partidos por ahí de Latinoamérica, no voy a decir nada de nadie en especial para no comprometer. Pero me acuerdo que un día estaba dando una disertación en la Universidad de Berkeley y estaba Tulio Halperin Donghi, que es titular de cátedra en esa universidad norteamericana, y alguien –ya habíamos dado la charla, después vinieron las preguntas- preguntó si podía explicar exactamente de qué se trataba el peronismo. Yo dije que tenía boleto ya de ida para la Argentina y que no podía quedarme más para dar algún curso en especial, que además seguramente tampoco me iba a alcanzar, pero creo que –sin que nadie se sienta mal- el peronismo es un poco como los argentinos, somos una mezcla rara. Pero definitivamente sí comprometernos como siempre, más allá de la dedicación o la idea partidaria que hemos tenido, o por lo menos ha tenido quien les habla desde muy joven, comprometerme como lo he hecho siempre con los 40 millones de argentinos en seguir trabajando, en seguir empujando el carro como lo venimos haciendo, sin echar la culpa de nada a nadie, simplemente poniendo el compromiso del esfuerzo y el trabajo cotidiano, que es lo que decía ayer en Las Heras, son las cosas que podemos contar. Si uno leyera todas las obras que hoy hemos firmado con los intendentes de las provincias de Santa Fe, de Buenos Aires, de Córdoba, lo que es el hospital de alta complejidad, que está detallado cada una de las cosas que van a  hacer, tienen todas sus banderas, el Peronismo Militante, La Cámpora, todos, todos, el socialismo, todo este colectivo, yo ya no hablo de partido, ni siquiera de movimiento, colectivo, un conglomerado, un colectivo de gente de distintas historias, de distintas experiencias. ¿Quién podía decir que los peronistas podíamos con gente del Partido Comunista en el año 73 y no te cuento allá por el 40? Ni hablar. Así que creo que todo esto es bueno, porque significa evolución y progreso. Cuando uno es capaz de incorporar a partir de las coincidencias, dejando para el final las disidencias, me parece que habla de un país que ha crecido, que se ha desarrollado, y que ha crecido fundamentalmente desde adentro, desde la calidad de cada uno de nosotros, de los seres humanos, y la verdad que esto me pone muy feliz como Presidenta. Como decía el otro día, hay de todo en todas partes pero lo que es importante es que cada vez seamos más los que pensemos que lo más importante es el país y que como digo siempre la patria es el otro, que es la mejor manera de poder seguir trabajando. Felicitaciones, muchas gracias y feliz Día del Trabajo mañana para todos y para todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE SUCURSAL DE HIPERMERCADO DE WALMART Y VIDEOCONFERENCIA CON LAS CIUDADES DE PILAR; LA PLATA; GENERAL CONESA Y GARÍN, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.   Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; amigos que nos acompañan; a todos los empresarios que hoy están aquí; científicos en La Plata; empresarios en Pilar y en Garín; Gobernador, legisladores y pueblo de General Conesa, con múltiples cosas: en primer lugar, esta gran inauguración que se ha hecho en Walmart, l tienda número 100, de Walmart, en la Argentina, con casi o más de 10 mil metros cuadrados en Pilar. Estamos hablando de Walmart y daremos algunos datitos: sabemos que es una empresa de capitales norteamericanos, creado en 1962, tiene más de 9.000 tiendas en todo el mundo y está presente en 98 países. Pero lo que es importante, o sea que Walmart – como lo indicaba que está en el país, desde 1995. ¿Cómo era Walmart, en el año 2003? ¿En qué lugar estaba presente, cuántas tiendas tenía? Bueno, Walmart, que estaba desde 1995, en el país y que es una empresa global, estaba presente solamente en siete provincias argentinas; hoy está presente en 21 provincias argentinas y en la Cuidad de Buenos Aires, por supuesto, tenía 11 sucursales en todo el país, hoy estamos inaugurando la número 100. (APLAUSOS). Hipermercados, cómo se desagregan esos 100, en los 11 hipermercados que tenía en el 2003, se transformaron en el 2013, en 31 hipermercados. Luego están los Changomás, que no había nada, cuando vinimos no estaban, no existían, hoy son 64 Changomás y los supermercados no tenían, hoy tienen 5. En total, 100, si uno utilizara algunos criterios que se emplean o se leen en algunos medios de comunicación deberíamos concluir que Walmart con lo que ha crecido en empleados, en ganancias, en consumo, en facturación sería casi una empresa K, o un empresario K el dueño de Walmart. ¿No es cierto? Porque parece ser que Walmart yo voy a ir a Estados Unidos y voy a reclamar que sean identificados como empresarios K, no van a entender mucho, pero si me dan cinco minutos lo explico y lo van a entender seguro. (APLAUSOS). Y podríamos hablar de tantísimas otras empresas a las que también, con estos criterios, porque es más, hay empresas importantísimas que ni siquiera existían en el 2003; la empresa de software, tal vez, de origen nacional – no la digas vos, si no van a decir que son K también – que no existía y que empezó en el 2003, y que hoy es la empresa de software nacional más importante del mundo y, además, la primera empresa que compró una empresa de software, en Estados Unidos, empezó en el 2003, también. No existía, no era que era chiquita, que era poquita, que no sabía, no, en el 2003 no existía, hoy es eso. Y si uno va, tal vez, y avanza un poquito más y vamos al sector de medios, ni hablar de lo que facturaban algunos, pero por ahí algún importante empresario que vendió toda su importante cadena de medios a otro empresario, hace 15 años era notero de alguna radio, como 20 años atrás era notero o redactor de alguna radio y llegó de repente a tener canales de televisión, radios y demás. Tampoco nadie dice que sea empresario K, pero bueno, viste, yo digo que sería bueno que si tomamos un método de medición, una unidad de medición: metro, kilómetro, metro cúbico, metro cuadrado, el que quieran, se lo apliquemos a todos por igual, porque me parece que entonces vamos a encontrar muchísimos empresarios y empresas K, en la República Argentina, porque se han cansado de ganar plata bancos y empresas. (APLAUSOS). Es más, creo que sería bueno que tuviéramos algún informe, por parte del ministerio de Economía, del ministerio de Planificación y demás, el Banco Central, los bancos, todos los bancos que surgieron nuevos deben ser – calculo -  también todos bancos K, del 2003 a la fecha. Todos los que ganaron plata – ni les cuento – los bancos, también. Así que sería bueno también encargarles a las autoridades económicas, a las autoridades de Planificación, a las autoridades monetarias del país una información acerca de lo que han ganado y cómo han crecido todos los empresarios, de la República Argentina. Me da la impresión que no saben la cantidad de empresarios K que vamos a encontrar, estoy segurísima, segurísima. (APLAUSOS). Pero, bueno, acá me dice Amado: “y la cantidad de trabajadores, porque son 5 millones de trabajadores K”. No, esos la gran mayoría son peronchos, peronistas me da la impresión, que es lo que son. (APLAUSOS). Yo sé que esto me va a valar, mañana, que salgan a decir: “yo soy trabajador, pero no soy peronista”. Está bien, hay un montón. Pero les voy a explicar el tema porque es casi sociológico, por ejemplo, nosotros teníamos (me refiero a los santacruceños), dos municipios que no ganábamos ni por casualidad las elecciones, porque por su composición eran pueblos, eran sociedades que todavía tenían un fuerte componente de la Santa Cruz rural, productora de lana y siempre ganaba el partido de la oposición. No importa cuál ganaba, el partido de la oposición, ya sabemos cual era y cuando se modificó la estructura del pueblo y surgieron industria, sea pesca, sea minería, pudimos recién – cuando se modificó la estructura – y devino de estructura rural, agrícola y de producto primario y pasó a producto de valor agregado industrial, ganamos elecciones. Pero no era porque tuviéramos mejores candidatos, era porque además de tener buenos candidatos, obviamente, se habían modificado la estructura social, societaria. Y bueno, un señor que se llamó Carlitos Marx, hace muchos años, por favor, mañana dicen todos que soy marxista. Por favor, nada que ver, al contrario, que estudió mucho y mejor que yo el comportamiento de los trabajadores y de lo que piensa un obrero industrial frente al sector del campesinado… mañana me matan, pero yo lo voy a decir, qué importa. (Risas). No es que sean unos más buenos y otros más malos, no es un problema de buenos y malos, es un problema científico, es un problema de estructuras, es un problema de comportamiento, es un problema de condicionamiento, a partir de lo que uno hace en la vida. Siempre uno está condicionado por lo que uno hace en la vida, además de por los editores. ¿No es cierto? Pero bueno, en fin, es un diálogo que nos entendemos con alguna colega de género que me mira siempre cuando hablo. Pero bueno, estamos también en La Plata con una importantísima inversión, de más de 10 millones de pesos. Sí en La Plata, en mi querida Ciudad de La Plata, con más de 1.400 metros cuadrados, en el Instituto de Limnología “Dr. Raúl Ringuelet”, que desde hace unos años pertenece al CONICET, de La Plata y está en el campus de la Universidad Nacional de La Plata, detrás de la Facultad de Ciencia Naturales y del Museo, lo que la ha convertido realmente en un polo muy importante de desarrollo. Y la organización de las investigaciones que se están desarrollando allí es muy importante. Cuenta con cuatro departamentos: el de Biotecnología, que incluye las secciones de biología de poblaciones de peces y ciclos – eso no lo dijiste Lino, así que lo voy a decir yo- de Biogeoquímicos; dinámica de macro y micro nutrientes y temas relacionados; el Departamento de Comunidades – ahí veo  compañero de pueblos originarios –, que incluye las secciones de Bentos y Plancton, ecología de insectos, microflora y microfauna; Departamento de Bacteriología y Departamento de Sistemática, donde se incluye secciones de entomología, herpetología e Ictiología. Como verán, actualmente, cuenta con 22 investigadores, 16 técnicos y profesionales de la carrera de Personal de Apoyo y 18 becarios – que pertenecen al CONICET – CIC provinciales y la Universidad Nacional de La Plata; 3 docentes- investigadores. En fin, una cosa muy importante, muy moderna que les permite, una vez más, a los científicos y científicas argentinas tener ámbitos absolutamente dignos, en donde desarrollar su labor, que para nosotros es muy importante porque una y otra vez – no me canso de decirlo – conocimiento y ciencia aplicada van a ser lo que nos van a dar la gran diferencia en al reindustrialización, lo que yo llamo una reindustrialización inteligente, que es además lo que tenemos que lograr. No solamente valor agregado sino que además sea con la mayor cantidad de conocimiento posible, reindustrialización inteligente.  También, en Río Negro, con Miguel Pichetto y su Gobernador, la Ruta Nacional  No. 25        1, que nos demandó la inversión de más de 184 millones de pesos. Yo quiero mostrarles un mapita para que ustedes vean lo importante que es esto. Yo no sé si se alcanzará a ver, pero acá tenemos San Antonio oeste - lo que mencionaba Miguel – esto que está en amarillito, lo toma la cámara, no sé dónde está la cámara, acá. Fíjate, ahí, bueno esto es lo que hemos hecho, estos kilómetros que unen esta ruta con esta, lo que permite que toda la Ruta Nacional No. 3, quede interconectada por aquí, por la 251. Esto, además, de transporte de carga y de pasajeros va directamente a los balnearios de Las Grutas, de Puerto Madryn y de Puerto Dorado y establece un circuito mucho más fluido y mucho más seguro entre todo lo que es la columna vertebral en toda la parte costera, de la República Argentina, que es nuestra Ruta Nacional No. 3. Por ahí se llega a Río Gallegos y por ahí, también, se llega a Calafate, porque desvías en Guaraique. No, perdón, ay me van a matar en Santa Cruz, sí en Guaraique que bien digo, en Guaraique y te vas para Calafate.  Finalmente, Phoenix Contact, una empresa importantísima, que hoy estamos inaugurando. Esto es muy importante, esto es un modelo típico, por el cual hemos sido muy criticados. El tema de las importaciones, hasta ahora, esta empresa, hasta hoy, importaba, tenía 25 empleados nada más. Es una empresa de capitales alemanes, de componentes y sistema de electrónica y comunicación muy importante para todas las industrias. Es casi un ínsumo difundido en muchísimas industrias: conexión eléctrica, conexión de dispositivos, protección contra sobre-tensiones, acondicionamiento de señales e interfaces electrónicas, automatización. Es la empresa, número 13, entre las primera cincuenta del mundo, en este tema. Y no estaba en la República Argentina, era solamente una oficina de importación, estaba en Alemania, en Polonia, en Grecia, en Turquía, en Suecia, en India, en China, en Estados Unidos y Brasil. A partir de hoy, tiene la décima planta industrial y la tiene aquí, en la República Argentina. (APLAUSOS). Esta industria ¿por qué es tan importante? Es muy importante porque la producción está destinada a las industrias de automotriz, energía, tratamiento de aguas, alimentos, bebidas, generación eólica, solar y bienes de capital, un verdadero insumo difundido. En la Argentina estaba presente desde hacía 13 años, como importador y tenía únicamente 25 empleados. Debido a esta política de convicción, de persuasión que tenemos sobre todos los empresarios y administración de nuestro comercio, de administración de que queremos que las cosas que se consumen y usan en la Argentina, por lo menos una parte importante de ellas, se haga aquí, en la Argentina para generar trabajo para los argentinos y para sostener, sobre todo, en este tipo de industrias de altísimo valor agregado, hemos logrado – para esta primera etapa – la inversión de más de 20 millones de pesos. El objetivo, para el año 2013, contempla – lo que decía Débora – 2 millones y medio de unidades y ha creado 21 nuevos puestos de trabajo. Fíjense ustedes, antes importaba y tenía 25, con incorporar solamente una línea de producción, que son los bornes de conexión eléctrica para montaje sobre riel (que no me pregunten lo qué es), con esa sola línea de producción de bornes tiene 21 empleados, en la primera etapa, y en la segunda etapa va a incluir 18 puestos más, o sea que en el año 2015 termina con 39 empleados y seguramente que vamos a producir más, produciendo una sola de las líneas o de los 6,7,10 ó 20 productos que tiene. Miren lo que importa, miren lo que es tan diferente cuando alguien importa algo, de cuando lo construye en el país. Importaba todo con 25 empleados, ahora para producir una sola de las cosas que importaba necesita 39 empleados y además los capacita, los enseña, los instruye. En fin, por eso cuando nosotros muchas veces escuchamos algunas críticas vemos que en realidad son solamente críticas. Por supuesto, es mucho más fácil y menos riesgoso ser importador de algo, no tener que invertir nada, el día de mañana te vas, te fuiste y chao: “buenas noches, los pastores”, como decía un amigo mío. Pero, en realidad, vamos a seguir con esa política de pedirle- pedirle – a todos lo que ganan plata en el país, que produzcan en el país. Y estamos muy contentos porque, además, el 75 por ciento de la producción se va a exportar y con la creación de esto y las exportaciones esta empresa va a equilibrar su balanza comercial, que hasta ahora era deficitaria para el país. Entendemos que ya, en el 2015, vamos a equilibrarla, además, de tener más trabajadores argentinos. Por eso esta terquedad, si se me permite. Sí, somos muy tercos. (APLAUSOS). Esa terquedad en lograr, porque creo que además tenemos condiciones, somos competitivos realmente para las inversiones y tenemos inmensas posibilidades por nuestros recursos humanos, lo mejor que tenemos, nuestra capacitación, lo que estamos invirtiendo en educación, en salud, etc. Por eso estamos muy convencidos, también estamos muy contentos, hoy anunciamos también un record de recaudación histórica: 67.630 millones de pesos; 36,8 de variación interanual, es un abril récord de recaudación, con un incremento muy importante y fíjense como uno tiene que escuchar muchas veces donde cuáles fueron los dos tributos que más hicieron crecer la recaudación: los derechos de exportación y lo derechos de importación. Esto es para los que sostiene cosas que por ahí uno tiene que escuchar, el récord anterior, en materia de exportación, había sido - en abril de 2012 - con 7.024 millones; ahora recaudamos 8.809 millones y el récord anterior (en octubre de 2012) en importaciones y ahora estamos en 1.851 millones. Y, ojo, que en materia de importación los precios están más bajo, naturalmente, porque con la crisis que hay en el mundo, todo lo que te tratan de meter desde los otros países, está siempre más barato porque obviamente porque con la crisis que hay está todo a precio de SEAL, para decirlo de alguna manera, está en liquidación, con lo cual es muy importante, un récord histórico que se ha logrado. También el crecimiento en ganancias, casi un 47,9 por ciento, casi un 50 por ciento y en el sistema de seguridad social también un crecimiento del 39,4, comparado inter-anualmente, récord en abril, nunca visto un abril de esta manera. Estamos muy contentos, yo sé que por ahí alguno se pondrá triste, porque estaba contento que nos fuera mal, porque decía que de esta manera iba a ganar las elecciones. Lamentamos Miguel Pichetto, que le tengas que dar a algún colega tuyo, ahí en el Senado, la triste noticia de que hemos tenido una muy buena recaudación. Se va a poner triste, la verdad que ponerse triste porque le vaya bien a los argentinos, como si la recaudación no fuera también para su provincia, como si uno viviera… porque cuando se da esto, se reparte con todas las provincias. Si vos sos un representante de provincias, tu provincia va a recibir más plata. Bueno, está bien, tu gobernador tampoco es de tu signo partidario, pero bueno, vos sabés cómo son estás cosas: un día están ustedes, otro día están los otros, lo importante es que el país siga creciendo, estás son las reglas de la democracia y me parece que estás tienen que ser las reglas de la convivencia. Yo jamás me alegré de que le fuera mal a nadie, y mucho menos a los que gobiernan el país, porque como yo pienso seguir viviendo en la Argentina, junto a mis hijos, y a los hijos de mis hijos, quiero que a la Argentina cada vez le vaya mejor. Porque si Argentina le va mal, después, de algún modo o de otro y bajo distintas formas, les va mal a todos, porque no tienen trabajo, o porque la gente se pone muy nerviosa, o porque comienzan cosas, como las que tuvimos que vivir. Vivimos cosas muy feas los argentinos, porque a los gobiernos les fue mal, muy feas. Vivimos momentos feos los argentinos, ¿cómo alguien puede querer que nos vaya mal? Porque no ponen más esfuerzos en mejorar las cosas que estamos haciendo, o en encontrarle otra salida mejor, la proponés y ganás las elecciones. Pero especular con que le vaya mal al gobierno, me parece que eso es feo, inclusive, como militante político, lo digo sinceramente, sin chicana, porque – en fin – nunca pensé de esa manera. Para terminar, hoy tuve una alegría, sí además de lo de la recaudación. Tampoco toda en la vida es plata, che. Hoy tuve una gran alegría, hoy un abogado italiano, me mandó un e-mail de Italia. Por favor, gracias querido, no déjamelo ahí, vamos a ver si lo mostramos o no. sí, ya sé, ustedes saben que en el año 2008, se hizo – la chica de “La Nación” se ríe porque sabe de  qué se trata, ¿no sabés, Mariana? No, bueno ahora te vas a enterar – una gran Conferencia, a nivel mundial Contra el Hambre, en la FAO, y esta presidenta, la de todos los argentinos, porque también, es cierto, yo no viajé como Cristina Fernández de Kirchner, del Frente para la Victoria, no. Fue invitada la presidenta de la República Argentina a participar en una Cumbre Mundial contra el Hambre, muy seria, muy profunda, en ese momento, convocada por la FAO, uno de los organismos de Naciones Unidas, con sede en Roma. Me acuerdo que fuimos, también, con Lula, con el presidente Lula y, en aquella oportunidad, salió publicado, después de que yo me viniera, yo no recuerdo exactamente, un artículo, en el importante diario italiano Corriere della Sera, sobre el título era: “Dolce Vita y Hambre”. Decía: “A prima del incontro, la presidenta visita Bulgari (…)”. Para los que no entienden italiano dice que la Presidenta se había ido a Bulgari. Para los que no saben qué es Bulgari, no es Bulgari de vulgar, sino de Bulgari un señor que hace joyas muy caras. ¿No, Daniel? Si no pregúntale a Karina, ella debe saber también. (Risas9. Bueno, muy caras, muy lindas y decían que yo me había ido, con el hambre, me había ido a Bulgari y me había comprado no sé qué cosa, del azabache, de oros y de diamantes, por más de 100 mil euros, que no contenta con esta excursión en Bulgari me había ido a Pratesi. Yo la verdad que siempre he comprado en Home Coleccion o en Arredo las sábanas, les voy a decir la verdad. Pero, bueno, decía que no, que había ido a Pratesi –no me sale nunca el nombre- que, aparentemente –nunca fui, además, si he ido al exterior nunca se me hubiera ocurrido comprar una sábana, realmente, con las sábanas y las frazadas que hay en la Argentina-, decían que me había ido a comprar sábanas y acolchados en Patresi que parece ser que cada sábana te cuesta más que un collar de Bulgari o más que, no sé, eran cosas impresionantes y que había ido ahí a elegir con una amiga romana, además. Ojalá tuviera una amiga en Roma que, bueno, pudiera ir a la casa porque Roma es divina. Yo sé que vos tenés muchos amigos en Italia, Daniel, porque estuviste. Pero yo no tengo ningún amigo en Italia ni en Roma, tengo un embajador, bah, ni tampoco es amigo porque es embajador de acá, Torcuato Di Tella. Bueno, nada, ni siquiera a la Embajada puedo ir. Así que… Bueno, con una amiga romana que me había acompañado que, además, como ferviente…Esto fue alucinante, como ferviente católica, además, había pedido una mesa, todo esto está registrado, si ponen lanación.com, ahora la voy a mostrar, pueden encontrarlo. Que además, como ferviente católica, se me había ocurrido pedirle a los dueños del hotel, que tienen un restaurante, que se llama El Edén, una mesa Felini porque de allí se divisaba la cúpula de San Pedro. O sea, que yo había decidido cenar divisando la cúpula de San Pedro. Me encanta la cúpula de San Pedro, Miguel Ángel, todo me parece perfecto, pero la verdad que…Claro, bueno, pero en fin. Bueno, era un artículo donde realmente planteaba, porque el planteo era este, “la Presidenta de los argentinos va a la cumbre contra el hambre, miren qué cínica, qué frívola, qué mala, y al mismo tiempo va a comprarse collares de 100.000 dólares y Pratesi y va a cenar no sé dónde y qué sé yo”. Para colmo que cuando…yo en ese momento todavía esta Néstor, cuando yo normalmente estoy sola, no era de salir nunca, sino que me quedaba a comer en la habitación. Pero bueno, no importa. Resulta ser que…la verdad que me molestó y nunca en la vida había hecho un juicio a nadie, la verdad que nunca le había hecho juicio a nadie. Es más, ustedes saben que yo fui la que impulsé que se derogara en el país la norma por la cual un periodista o cualquier otra persona pudiera ser condenada penalmente y privada de su libertad por el delito de calumnias e injurias. Los periodistas querían para ellos solos, yo lo dije para todos. No, si los periodistas pueden hablar y decir lo que se les dé la gana y no ir presos, yo creo que esto tiene que ser extensivo a todos los ciudadanos. Los periodistas no son una clase especial que merezcan privilegios o indemnidades. Si nadie va preso por decir barbaridades, que no vaya preso nadie. Eso sí, que se hagan cargo económicamente, si son mentiras, si son infamias. Dicho esto, decidí presentar querella, no por mí, porque sentí que le estaban faltando el respeto a la República Argentina. Era la Presidenta de la República Argentina, la tilinga que quería presentar que quería eso, con lo cual hacían quedar mal a todos los argentinos. Esto es lo que a veces muchas veces algunos compatriotas no advierten. Y sí, afortunadamente, otros países, ya que les gustan tanto los países desarrollados, deberían tal vez imitarlas las conductas de algunos países desarrollados. Bueno, la figura del presidente o de la presidenta, en definitiva, es la figura representativa de todos los ciudadanos más allá de piense cómo piense. Hoy el abogado me comunicó que la querella se dictó sentencia y que la periodista del Corriere della Sera, María Gisia Faschietti y el director responsable del medio en ese momento, Paolo Mieli, exdirector, ya no es más, creo que es el actual director del holding ex Risoli y otros medios, es uno de los magnates más importantes de Italia. Primero, se desarrollo una frase instructoria en la cual el juez llegó a la conclusión, o sea el juez de instrucción, llegó a la conclusión de que se daban los elementos para enviar la causa al juez de sentencia. O sea, que había elementos suficientes como para formar causa y dictar sentencia. Instrucción un juez, había y, finalmente, el proceso penal en el año 2009, yo me constituí como parte civil y solicitar en sede penal indemnización por el daño moral causado por el delito. Fíjense que también pedí, porque en Italia sí podés ir preso, pero yo pedí expresamente en la audiencia, que tuvo lugar el 29 de noviembre, en la cual declaré desde Olivos vía teleconferencia y también en el escrito de presentación, que yo no quería que ningún periodista ni nadie fuera preso, sino que lo que yo pedía era condena pecuniaria por el daño moral. Y, en base a eso, la sentencia fue de la jueza Elena Scozzarella, Tribunal Ordinario de Roma, Sección VI, Penal, se realizaron audiencias testimoniales, prueba, se llamó a declarar a los del Hotel Edén, a Dios y a María Santísima, más todas las pruebas y la sentencia del 2 de mayo del 2013, la jueza dice y que va a ser publicada, porque saben que cuando hay una sentencia de esta naturaleza se exige la publicación en la periódico, “existió el delito de difamación por medio de la prensa -difamación por medio de prensa-, condenando a Mieli y a Faschietti a cumplir con una multa penal”. La indemnización, que creo que es en total de las multas y de la indemnización por daño moral, de 41.000 euros voy a donarlo enteramente, como lo dije también en el escrito de presentación y lo ratifiqué en la audiencia, a un hospital. Yo elegí el hospital, por circunstancias especiales que han pasado en los últimos 30 días o un poco más, al Hospital de Niños de la Ciudad de La Plata, Sor María Ludovica. ¿Por qué al Sor María Ludovica? Porque el Sor María Ludovica, como varios hospitales de la ciudad de La Plata, el Español fue el que más problemas tuvo pero es privado y yo había dicho que iba a ser para un hospital público y además, porque ahí me vacunaban a mí cuando era chiquita, en el Sor María Ludovica de La Plata. Tengo recuerdos entrañables. Además, sé que tuvo problemas como todos los hospitales con la generación. Así que, que lo puedan destinar a lo que mejor precisen, pero sugiero, yo opino sobre todo, así que, yo también voy a opinar sobre eso, por ahí algún grupo generador de tal magnitud y de tal aislamiento que cualquiera sea lo que pase…Porque ¡ojo!, que en el Hospital Español, que estuvo más de 24 horas sin luz eléctrica porque se le habían inundado todos los generados y no había forma, Alicia trabajó con las cooperativas y con toda la gente para poder devolver la luz, la gente que por allí tenía una necesidad de tener servicios con electricidad, deben de haber estado mal o debe haber pasado algo. Tal vez, no murieron ahogados por el agua, es cierto, pero que en un hospital falten durante más de 24 horas la luz, obviamente, algún problema tiene. Porque si estás en un hospital, no estás porque estás bien, estás porque estás enfermo. Y si no tenés luz durante 24 horas, creo que puede haber alguna complicación, alguna operación que no se puede hacer. En fin…son cosas que se investigarán oportunamente y determinará la Justicia. Y quiero también recalcar algo, varias cosas: la primera, el lugar, Roma, sin, digamos, desprecio por nada, pero yo me acuerdo cuando alguien señaló la independencia de la justicia de Ghana, cuando nos embargaron la fragata Libertad y con todo el respeto de Ghana y cualquier otro país, en Roma, en Italia nació el Derecho. Nuestra segunda materia en la facultad es Derecho Romano; ahí nació todo el Derecho, Penal, Civil y de allí después un poco más en Alemania, más moderno. Pero, cuando en Italia, en Roma, se dictaban las leyes, en todos los demás países del mundo, andaban en las cavernas y con pieles de oso cubriéndose. Eso lo digo porque Derecho Romano era la materia, había gente que abandonó la carrera por no poder pasar Derecho Romano. La otra cuestión: la verdad que muchas veces se han dicho cosas y demás también en la República Argentina y se dicen y se van a seguir diciendo difamaciones y calumnias e injurias. ¿Por qué, la verdad, no hacer juicio en la República Argentina? Lo reprodujo, por ejemplo, si uno entra en este artículo, que fue considerado difamación mediante la prensa, en lanación.com hasta el diario de hoy, lo encuentra y precisamente no remitiéndose a Corriere della Sera, que para el caso es lo mismo, porque cuando uno reproduce en su diario el artículo de otro, la responsabilidad penal-civil es exactamente la misma. Pero, bueno, todavía está, “visita a Bulgari antes de la Cumbre” y en la edición impresa, que salió publicada el día…bueno, no sé qué día será pero será en esos días, decía “visita a Bulgari antes de la Cumbre”, María Elena Faschietti, Corriere della Sera, foto de Cristina, acá estaba Néstor, mirá, estaba Néstor, estaba con vos Daniel…Se publicaba enjundiosa nota también de otro periodista del mismo diario, “Kirchner quiere que el agro pague los costos”. Eso títulos objetivos, viste, que no tienen ninguna carga, esas cosas bien periodísticas, bien científicas, maravilloso. Bueno, también, el artículo se reproducía. Decía “María Elena Faschietti, Corriere della Sera”, lo reproducía y bueno, y tantas cosas. Ustedes dirán ¿y por qué con todas las cosas que se publican y se dicen en la República Argentina no hacer juicio? Porque estoy segura que no ganaría ninguno. ¿Saben qué y saben por qué? Bueno, porque yo creo que hay 3 tipos de comportamientos o conductas frente a situaciones de esta naturaleza, frente a lo que son… Una cosa son hechos objetivos y otra cosa es cuando cuentan cosas que son de difícil comprobación y demás. Primero, más allá de que se haya probado la real malicia y demás, acá hubo real malicia, ¿no?, el juez…Dicen que la sentencia, me comentaba el abogado italiano con el que hablé antes de venir acá, que recién llegaba de Milán, dice: “Mire, cuando lea la sentencia se va a dar cuenta realmente cómo el juez ha concebido a esto como una verdadera difamación a través de la prensa”. Y la verdad que no creo que haya jueces, por distintos motivos, capaces de hacer una condena como esta. Algunos, porque tienen miedo, porque ven todo lo que inventan, que difaman y tienen miedo que les pueda pasar lo mismo, es cierto, por ahí, gente que tiene miedo y sí, hay gente que tiene miedo; otros, porque son opositores, más allá de que todos quieren ser independientes, ¿independientes de quién?, de los Reyes de España. En realidad, son opositores y disfrutan cuando algo…y seguramente, bueno, ya nos pasó con 800 mil cautelares que nos han presentado, con las reservas, bueno, ni hablar de la Ley de Medios, tenemos una historia larga. Y la tercer, también pienso que puede ser, porque no es que no tengas miedo, no es que sos opositor, pero a lo mejor también tenés algo, algún muerto en el ropero, como se dice en la República Argentina, y que puden sacártelo. Pero la verdad que yo estoy segura que si hago una demanda, como que hice en Roma, calculo que nadie pretenderá que manejo la Justicia de Roma, ¿no? Creo que nadie podrá decir que es una jueza K, realmente… Pero lo hice con el convencimiento de que tal vez en algún lugar podría haber justicia y la verdad que me duele un poco haberla encontrado en un país que no fuera el mío, la verdad, pero, bueno, me gustaría encontrar un poco más de justicia en mi país. Sobre todo, porque está bárbaro, fui yo la que derogué el hecho y, precisamente, no fueron presos porque yo pedí que no quería que nadie perdiera la libertad por algo que había dicho aunque fuera una infamia, una difamación porque no me gusta afectar la libertad de nadie por lo que diga o por lo que escriba. Ahora, si mata a alguien o comete otro tipo de delito, obviamente que sí, pero por escribir o por hablar no. Estoy convencida de que tiene que ser así. Realmente me hubiera gustado mucho que cosas como esta sucedieran en la República Argentina pero la verdad que lo veo casi imposible. Es más, yo pensaba: bueno, ahora podré demandar a La Nación, porque de acuerdo con las leyes, reprodujo un artículo, es responsable penal y civilmente, en Italia fue considerado difamación por medio de la prensa. ¿Pero que voy a iniciar juicio contra La Nación si La Nación todavía tiene un juicio porque no paga los impuestos en la Corte por 280 millones de pesos…? Digo, si no condenan a alguien, si no condenan a un periódico que debe más de 200 millones de pesos de impuestos, que son de todos, inclusive que sirven también para sostener el Poder Judicial, ¿van a condenarlo porque dijo una mentira o una infamia o una información de la Presidenta? Pero no, no tengo ganas de empezar eso. Aparte al otro día pondrían titulares como “Persigue a la prensa, a la libertad de prensa”. Que sigan con esa libertad de prensa que dicen tener y, bueno, y algún día habrá justicia en la República Argentina. Yo espero que cada uno diga lo que quiera, piensa lo que quiera, exprese lo que quiera pero que también se haga cargo de las consecuencias por lo que dice. Porque no se pueden tirar cosas al boleo o a propósito para difamar a alguien, para desprestigiarlo y después alegremente no pagar las consecuencias. No desde la privación de la libertad que, reitero, fui la Presidenta que impulsó y mandó el proyecto de Ley al Congreso; pero sí desde lo pecuniario, desde lo económico. De la misma manera que si alguien le provoca un daño a otro tiene que, además, en todo caso ir preso y reparar civilmente el daño, me parece que también debería ser así. Pero la verdad, no abrigo demasiadas esperanzas. Es triste que lo diga la Presidenta de la República Argentina, pero dados los últimos acontecimientos, de los últimos años, porque no hace de 2 o 3, de los últimos 10 años casi les diría, es increíble, por las cosas que han pasado en este país, porque yo digo en un país donde hubo 40.000 millones de megacanje y blindaje y nadie saben dónde están; donde mataron más de 30 personas en la Plaza de Mayo en la represión; donde endeudaron al país no pasa nada, realmente uno cree que algunas cosas, más allá de algunos cambios que hicimos en la estructura judicial, me parece que hace falta algo más o, por lo menos, que haya señales más claras acerca de que hay justicia en la República Argentina. Finalmente…les adelanto el título mañana: “Feroz ataque de la Presidenta a la libertad de prensa”. Yo pensaba, bueno, a lo mejor mañana me sorprenden y piden disculpas. A lo mejor mañana…Porque vieron que siempre les andan reclamando a los políticos que reconozcamos los errores, que no tiene autocrítica, que no tienen el esto, que nunca dicen cuando se equivocan, que siempre quieren tener razón; a lo mejor mañana tengo un sorpresón, se levantan los hermanos propietarios del diario, la familia, que también estuvo acusada de paraísos fiscales y no sé qué otras cosas más, y dicen “sí, la verdad que nos equivocamos y pedimos perdón por haber reproducido una nota que era mentira”. ¿Te parece Mariana que lo harán? Vos no tenés nada que ver, vos sos una trabajadora, nada, todo bien. A lo mejor lo hacen. Deciles que a lo mejor lo hacen. Bueno… 28 de diciembre el Día de los Inocentes, ah, falta para el 28 de diciembre, tenés razón. Finalmente, vamos realmente a cosas con las cuales todos los argentinos tenemos un compromiso muy grande: hoy es 2 de mayo y se cumplen exactamente 31 años del hundimiento del General Belgrano, un acto que hemos definido muchas veces como un acto criminal, cobarde, sí, cobarde, creo que es un buen adjetivo, cobarde, porque estaba absolutamente fuera de la zona de exclusión, se han escrito toneladas acerca de todo y la verdad que quiero terminar estas palabras de hoy, donde hemos inaugurado Walmart, el número 100; donde hemos inaugurado la Ruta Nacional 251, la repavimentación completa; donde hemos inaugurado la primera fábrica de Phoenix Contact en la Argentina; donde hemos inaugurado el nuevo edificio del Instituto de Limnología Dr. Ringuelet, fantástico científico argentino que falleció…creo que falleció también en el 82, en el mismo año, si mal no recuerdo, del Crucero General Belgrano y estas cosas, el ente de recaudación… ¿Cómo recordar y homenajear a esos hombres que murieron? Yo conocí a muchas de sus madres, de sus hermanas, de sus novias, de sus esposas, de sus hijas, muchas de ellas mujeres humildes, mujeres del pueblo, siempre los que mueren en todas las guerras normalmente son los más humildes. Me tocó despedir a muchas de ellas en el puerto de Darwin, de Río Gallegos, cuando fueron allí, porque también fueron del Crucero General Belgrano, viajaron también allá, siempre los veo. Yo creo que el mejor homenaje a todos ellos, a todos los combatientes, a todos los que murieron en esa guerra, es, precisamente, construir entre todos una Argentina mejor. No solamente recuperar lo que es nuestro, no solamente ser inclaudicable, ser permanente, ser terco, terca, una vez más terca, en que reconozcan lo que es nuestro dentro del Derecho Internacional, absolutamente siempre dentro del Derecho Internacional en democracia, de la única manera en que se puede reclamar en el mundo, creo que el mejor homenaje a esos hombres y, fundamentalmente a sus familiares, a los que perdieron a sus hijos y a sus seres queridos, es seguir construyendo una Argentina por la que por lo menos tenga sentido que ellos hayan perdido la vida defendiéndola. Porque me parece que este es el verdadero sentido. Porque muchas veces, hay que ir a dar la vida por la patria y se va, como la dieron en la independencia, más allá de la dictadura. Yo hablo de los combatientes, no estoy hablando ni de la decisión, no estoy hablando de la Junta Militar; estoy hablando de los pibes de 18, de 19, 20 años, también suboficiales seguramente, oficiales que perdieron la vida y que fueron a dar su vida por la patria. ¿Cómo se les hace el homenaje? ¿Recordándolos cada 2 de abril, cada 2 de mayo? Yo creo que no, porque fueron a defender una patria mejor, más justa, más integrada, más inclusiva, más solidaria. Yo estoy segura que cada uno de los que perdió la vida, quería una patria mejor. Estoy absoluta convencida. Y como estoy absolutamente convencida de eso, es que el mejor homenaje que les podemos hacer a todos esos mártires del General Belgrano, es seguir trabajando como lo venimos haciendo desde hace ya casi 10 años por más inclusión, por más trabajo, por más seguridad, por más salud, por más educación y por más pensar siempre que la patria es el otro. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE NUEVA PLANTA DE FIAT ARGENTINA, PARA LA PRODUCCIÓN DE TRACTORES Y COSECHADORAS, DESDE EL COMPLEJO FABRIL DE FIAT ARGENTINA, CIUDAD DE CÓRDOBA Y VIDEOCONFERENCIAS CON VILLA DOLORES; CALAMUCHITA Y COSQUÍN.  Hola, hola Córdoba ¿cómo están? Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Segio Marchionne, CEO global de FIAT, este señor es muy importante: este señor convenció al Presidente de los Estados Unidos que le vendiera el 60 por ciento de Chrysler. FIAT controla el 60 por ciento de Chrysler. Así que, siempre lo consideré que debe ser un hombre muy inteligente para convencer…Y él 100 por ciento del management. También, señor Rigano, que es el responsable de FIAT Industrial, muchas gracias; señor Intendente de la ciudad e Córdoba, Ramón Mestre, sin silbidos, no, nosotros no peleamos a nadie, yo vengo a Córdoba a ayudar y a trabajar, que es como tenemos que hacer en todas partes. Dejemos que otros hagan otras cosas; nosotros a trabajar y luego el pueblo decide soberanamente y cada uno analizará. Me parece importante lo que estamos haciendo hoy aquí y, además, y aquí sí me voy a tomar una pequeña licencia, si me permiten… Ah, perdón, señor Secretario General de SMATA, Pignanelli, gran compañero también, me había olvidado y a todos los amigos, amigas, compañeros, compañeras, cordobeses, cordobesas, cualquiera sea la profesión, el lugar, la historia, la pertenencia. Hoy estamos en un día de mucha alegría, de mucha felicidad para los cordobeses en particular y para los argentinos en general. Porque estamos inaugurando una planta industrial donde vamos a hacer estas maravillosas cosechadoras y además tractores que están allí, al costado, marcas Case y New Holland, que son la más alta tecnología en el mundo y que convierten a esta planta, en la planta productora de bienes de capital más importante de la República Argentina. Y aquí sí una pequeña licencia de las que les hablaba anteriormente: no lo hacemos en un día, tal vez para algunos de nosotros, no para todos, pero yo creo que hoy es para todos los argentinos, si me permiten. Hoy, se cumple un nuevo aniversario del nacimiento de esa gran mujer que fue Eva Perón y digo yo, qué mejor regalo, qué mejor homenaje para esa gran mujer, que quiso estar luego de que partiera para siempre en el edificio del Confederación General del Trabajo, qué mejor homenaje que un 7 de mayo abrir una planta de trabajadores, de obreros. De esa manera se recuerda y se homenajea. Pero además también, tenemos que festejar, si bien estamos en el sector industrial de FIAT, como lo decía su presidente y CEO global, los récords que hemos tenido en esta pasado mes de abril, comparando abril del 2012 contra abril del 2012, bien digo sí, en todo el sector automotriz: producción nacional, hemos aumentado un 37,8 por ciento; de 54.772 vehículos, a 75.496; ventas de concesionarios, habla recién Rigano y Marchionne, aquí hay concesionarios, acá hay proveedores, autopartistas, bien. Ventas de concesionarios, de los 65.760 vehículos vendidos en las concesionarias en abril del año pasado, este año hemos vendido y batido récord de récord para abril, 85.533 vehículos, un 30 por ciento más. Y en exportaciones, de 30.442 en abril del 2012, a 40.864, 34,2 por ciento. Pero esto lo estamos haciendo, no en un mundo con viento de cola, sino en un mundo con viento de frente. Estamos teniendo estos números y lo que decía recién el señor Marchionne, que de paso quiero felicitarlos por el respeto de poder traducir paralelamente para que todos pudiéramos escucharlo y entenderlo, yo lo entendía bien, y lo pudiéramos leer, habla de la importancia que para el mundo y para su empresa tiene hoy la América del Sur y, particularmente, la Argentina. Cifras que conocemos, solamente el 20 por ciento de nuestras tierras cultivables están explotadas, con lo cual tenemos un 80 por ciento de exponencial crecimiento, no solamente a partir de esta maravillosa tecnología, me he subido a estas máquinas y son realmente maravillosas, estas cosechadoras, nosotros también Marchionne tenemos las mejores sembradoras del mundo. Así que, creo que con nuestras sembradoras, con las cosechadoras y con la biotecnología que hemos desarrollado y con la tierra que Dios nos dio, porque vamos, acordémonos de Dios un poco, hemos nacido en un país con una tierra maravillosa, que debemos agradecer, nos convierte en productores netos de alimentos y, por lo tanto, en un lugar para desarrollar la industria. Y la verdad, que hoy estamos muy contentos porque esto que estamos inaugurando hoy, esta planta modelo, recuerdo hace un año, un poco más de un año que estuvo en mi despacho el señor Marchionne, acompañado también por el señor Rigano y de otros ejecutivos, y estuvimos de esto. Esto tampoco es casualidad; esto es obviamente una decisión de la empresa porque le conviene a la empresa. Ninguna empresa toma ninguna decisión de beneficencia, sino teniendo en cuenta las utilidades, las potencialidad y la competitividad del país. Y también es para nosotros un orgullo que una empres de esta magnitud, haya confiado en nosotros. Pero es también producto de las políticas públicas que hemos llevado en materia de administración de comercio, que permite y también sugiere que lo que se consume en la Argentina y se va a consumir mucho más, sea producido también en la Argentina. Por eso, estamos muy contentos y estamos en una primera etapa de producción, que me gustaría leer, porque…Nosotros estamos hablando de las integraciones que necesitamos, no solamente en las máquinas que estamos hoy aquí, sino en general, en toda la industria automotriz para dar mayor entramado, mayor densidad a todo nuestro sector autopartista. Y hemos cambiado las definiciones y cuando hablamos de integración, antes cuando se hablaba de integración, se hablaba con incluida mano de obra, incluida logística, incluida servicio; hoy, comenzamos a hablar de integración fierro por fierro. ¿Qué es fierro por fierro? Simplemente vamos a considerar la integración de todos y cada uno de los fierros: mano de obra, servicios, logística, publicidad, que también, obviamente, dan servicios y producen beneficios al país y a su economía, lo vamos a considerar como un extra. Y en este plan, hoy esta cosechadora, que es la última en tecnología, tiene toda una planificación, junto con los tractores, que cumplir. Hoy, la integración fierro por fierro, es del 13 por ciento; si no, estaríamos hablando con el antiguo criterio de una integración entre el 40 y el 52. Pero el proyecto es que, a partir del primer trimestre del 2014, el motor CTP, de FIAT, se construya acá. Para eso dimos también un préstamo del Bicentenario y entonces la integración fierro a fierro, pasará a ser del 20 por ciento. Y en el primer trimestre del 2015, esta máquina, maquinón, diría yo, este fierrazo que tengo atrás, va a tener una integración fierro por fierro del 35 por ciento. Esto significa un salto cualitativo muy importante. En tractores, hoy el fierro a fierro es el 18 por ciento; a partir del primer trimestre del 2014, será del 36 por ciento y en el primer trimestre del 2015, aquellos tractores tendrán integración fierro a fierro, 50 por ciento. Esto hoy, contando mano de obra, logística y servicios, estaríamos con los tractores ya en un 48 o 55 por ciento. Pero esto va a exigir también por parte de toda la industria autopartista, a la cual hemos apoyado muchísimo, no solamente hemos apoyado a FIAT Industrial con créditos del Bicentenario para el CTP, sino también una de las inversiones más grandes que puso el crédito del Bicentenario fue para poner el PALIO funcionamiento cubriendo el 70 por ciento del financiamiento de ese proyecto de más de 800 millones de pesos, más de 500 millones de pesos lo pusieron los contribuyentes argentinos a través del crédito del Bicentenario, como hicimos también con todo el sector autopartista. Esto es muy importante, porque produce 500 puestos de trabajo directos, en forma inmediata, y 1.500 indirectos. Esto significa, fundamentalmente, la decisión de una de las más importantes empresas a nivel global, de apostar a la Argentina. Y antes de ingresar aquí, le comentaba, si me permite decirle Sergio, a Sergio, él me dice Presidenta, yo le digo Sergio, que en las últimas 2 o 3 semanas, hemos tenido importantísimas inversiones también de compañías globales. Hace unos pocos días, en Unilever, una de las principales empresas a nivel global, me tocó inaugurar la fábrica de desodorantes en aerosol más grande y la más moderna de todo el mundo, que es propiedad de Unilever. También Phoenix Contact, una empresa importante alemana. De las 50 empresas que se dedican a los transmisores, a las comunicaciones eléctricas para distintas actividades, esta ocupa el número 13 y abrió su fábrica número 10 en la República Argentina. También otra importante empresa, Austin, Power también en la Argentina. Como verán, se radican en Argentina y en la América del Sur, porque realmente somos el continente, junto a otros países emergentes, que estamos sosteniendo la actividad económica a nivel global en un mundo con grandes complicaciones. Pero en lugar de protestar o echarle la culpa a los demás, lo que hacemos es arremangarnos, juntarnos con los empresarios y ver cómo seguimos creciendo, incluyendo y sosteniendo este modelo de crecimiento que ha permitido que millones de argentinos, en esa Argentina profunda, muchas veces escondida y ocultada, se produzcan hechos como los de Villa Dolores, en Traslasierra, que una cooperativa que brinda numerosos servicios y que cuenta con más de 22.000 socios pueda, por ejemplo, inaugurar una planta de hormigón productora de bloques, productora de paneles para hacer pavimento articulado. Ustedes dirán, ¡qué cosa!, ¿no?, pero yo quiero contarles una anécdota. Allá por año 1987, cuando Néstor Kirchner ganó por 111 votos apenas, miren ustedes lo que es la historia, eh, ¿te acordás Arturo, no, lo ganamos a tu candidato?, le ganamos al candidato de Arturo que estaba en ese momento…tenía otro candidato, pero no, está todo bien, che, tranquilos, 111 votos y me acuerdo que discutimos mucho y yo aconsejé que teníamos que comprar, porque él no quería, estaba medio dudero, comprar una planta de hormigón. Porque yo decía…cuando llegamos a la municipalidad estaba fundida, no podíamos contratar obras y demás, teníamos que hacer las obras por administración y necesitábamos una hormigonera. Y lo convencí, compramos esa hormigonera. Nos cansamos de pavimentar calles, de hacer cordón cuneta, de hacer veredas, de hacer gimnasios y, además, con esa hormigonera pavimentamos también el camino a la gobernación, porque lo hizo a través de gestión, de obra, de trabajo, de arremangarse, que no hay ningún otro secreto, ni para las empresas ni para los políticos. En definitiva, desplegar la capacidad de creatividad, de trabajo para transformar y crear. Puede ser desde el lugar privado en una empresa o puede ser desde lo público en la maravillosa empresa que significa representar la voluntad popular y llevar adelante lo que uno sus propias convicciones y con lo que se ha comprometido con la comunidad. Esto también me recuerda, por eso quiero felicitar también al intendente Pereyra, no le doy la palabra porque sino no nos vamos más, pero quiero felicitarlo porque es una fantástica oportunidad para todos los municipios también del lugar. Porque les va a ahorrar la logística y muchas cosas. Él habló de la logística, que son los 200 kilómetros de los lugares donde pueden estar los adoquines o los paneles, pero en realidad es mucho más, porque cada adoquín y cada panel, además de logística, viene con valor agregado, con rentabilidad y con ganancia del que lo hizo. Esto también lo van a tener y usufructuar en Villa Dolores en esa primera planta, en ese parque industrial y les va a servir mucho a todos los vecinos. Y quiero también hablar un poquito de lo que era la industria automotriz y de esta Córdoba maravillosa. Usted Sergio lo debe conocer seguramente, se lo han contado y por eso lo sabe, pero este lugar, Córdoba, ha sido insignia, nave insignia en la producción automotriz de la República Argentina. Ahora ustedes vienen a ponerle otra nave insignia: la producción de maquinaria agrícola que hasta ahora la más importante estaba en la vecina provincia de Santa Fe; pero a partir de este momento, con esto, se convierte aquí también en Córdoba. Y debemos decirlo también con todas las letras: en el año 2002, producto de las graves crisis que ha tenido la República Argentina, FIAT y también algunos otros, se habían convertido más que en una fábrica automotriz en una fábrica autopartista. En el año 2003, se produjeron en la industria más de 17.000 vehículos y en el 2012, su producción fue de 187.537 unidades, es decir, se incrementó en 1.001 por ciento la producción. Actualmente, la provincia de Córdoba, explica y representa el 25 por ciento de la producción automotriz. Todos recuerdan las lágrimas que era nuestro país. Por eso creo que este surgimiento, este crecimiento maravilloso, debe ser compartido con mucha alegría, con mucha generosidad pero también con mucha inteligencia y mucha memoria. Porque es fundamental también, que sindicatos, empresas y autoridades públicas puedan articular adecuadamente para poder sortear etapas económicas globales difíciles, con inteligencia como lo estamos haciendo y, fundamentalmente, preservando las fuentes de trabajo. Yo no me canso de hablar cada vez que puedo con un compañero de los sindicatos, con los compañeros trabajadores, lo que nos ha costado construir cada puesto de trabajo y lo fácil que se destruye un puesto de trabajo. Basta que un gerente de personal envíe un telegrama, son minutos nada más la confección y el envío del telegrama. Sin embargo, para poder reconstruir después ese puesto de trabajo, demanda mucho tiempo, mucho esfuerzo, mucha inversión y, sobre todo, mucho sufrimiento en aquel que ha perdido el trabajo. Por eso es importante, por sobre todas las cosas, que seamos inteligentes y que sepamos que debemos seguir con el esfuerzo de articular, de poder unificar, de articular intereses y de esta manera poder seguir creciendo. Esto tampoco es producto de la casualidad; hemos tenido políticas industriales muy importantes. Por ejemplo, en la Provincia, en el sector autopartista, hay una fuerte presencia, 380 millones de créditos del Bicentenario fueron para sectores autopartistas de la provincia de Córdoba y pensamos seguir apoyándolos. También y lo sabe la gente de IVECO, cuando decidimos redireccionar subsidios del famoso ReFoP, por más de 8.500 millones que se trasladaban o a cámaras empresarias transportistas o a sindicatos, decidimos reorientar esos subsidios para financiar la adquisición de camiones. Porque lo que es fundamental y lo que todos tienen que entender, es que lo que necesitamos es seguir teniendo fábricas abiertas, obreros con buenos salarios y gente que consuma. Hoy, el 40 por ciento de la facturación de IVECO, más de 3.300 camiones, se hace con la reorientación que dimos a ese subsidio del ReFoP y que permite que los trabajadores de IVECO tengan trabajo, produzcan camiones y, además, los transportistas los puedan adquirir con tasas adecuadas porque lo hacemos con financiamiento a través del Banco Nación, que también coloca su parte. Esto es lo que yo digo articulación inteligente entre el sector púbico y privado. No es solamente un discurso. También, esta país maravilloso hoy…podemos hablar…no sé, no, no voy a hablar de la competencia, me anotaron un montón de cosas. No voy a hablar de otras importantísimas fábricas también productoras de tractores que exportan a Venezuela, seguramente estarán por acá también porque todos nos ponemos contentos cuando todos exportamos y cuando todos producimos. Y la verdad que en el caso de una fábrica recuperada, como fue Pauny, que también hoy está teniendo una gran producción y es también de acá de ustedes, de los cordobeses. Y esto no es casualidad, nada es casualidad en la vida y mucho menos en la economía. En la economía son causalidades, no casualidades. Las principales políticas que hemos tenido para Córdoba y para todas las provincias, obviamente, desde el Programa Productivo Financiamiento que denominamos Bicentenario, han sido 56 las empresas de Córdoba con 1.850 millones de pesos y con una generación de más de 3.000 puestos de trabajo, únicamente con créditos del Bicentenario. Los bonos de bienes de capital K, que no tienen nada que ver con Kirchner, se llama K porque era el inciso que venía en la Ley y quedaron K y que es, precisamente, el valor fiscal que premia a lo fabricado localmente para darles una ventaja. Empresas beneficiadas con los bonos K, radicadas en Córdoba, 411 empresas por más de 1.700 millones. Régimen de promoción de software: acá también hay importantes de software y ojo que el software también tiene que ver con esta maquinaria. Porque la altísima tecnología de estas maquinarias, no es como estábamos acostumbrados antes a manejar un tractor o un auto; no, son todas con computadora, por lo cual, exigen hardware y software y, precisamente, por la Ley de Promoción del Software, que hemos sancionado durante nuestra gestión, durante nuestro Gobierno en estos 10 años, hoy tenemos empresas beneficiadas 36, en la provincia de Córdoba, por más de 108 millones de pesos. El Programa Nacional de Parques Industriales, como el de Villa María, donde se dan aportes no reintegrables de 600.000 pesos para que abran parques industriales, aquí han sido beneficiados 6 parques por un monto de más de 2 millones de pesos y un total de 155 empresas y más de 3.000 puestos de trabajo. Programas para las pymes, incluye los programas financieros como FAMPYME, empresas beneficiadas de las chiquitas, de esas que son micro pero que generan 1, 2, 3 empleos que no se ven pero que suman, qué te voy a contar a vos Marchionne que sos de Italia, la cuna de las pequeña y mediana empresa y de la productividad de la pequeña y mediana empresa. Con todos estos pequeños fondos de las pymes financieros y no financieros, han sido beneficiadas más de 48.000 pequeñas empresas por más de 3.189 pesos y más de 258.000 puestos de trabajo, IVA saldo técnico y puedo seguir enumerando muchísimos, pero muchísimos beneficios y promociones y políticas activas para la industria aquí en Córdoba y en todo el país. Porque la reindustrialización de la Argentina, volver a esa Córdoba que supo ser orgullo de la industria nacional y punta de lanza en el desarrollo industrial de la Argentina de los años 50 cuando teníamos el PBI más importante de Latinoamérica y éramos la gran potencia industrial. Aquí, Sergio, se produjo el único avión a propulsión en toda Latinoamérica, aquí se hacían locomotoras y material ferroviario de última calidad que hoy tenemos por allí que adquirir en otros lados porque no tenemos tiempo de montar la industria por las necesidades que tenemos. Y bueno, ya lo vamos a hacer y lo estamos haciendo por lo menos para hacer la reparación de lo que tenemos y de lo que viene. Pero el gran compromiso también es que vuelva a surgir la industria ferroviaria en la República Argentina, sobre todo, para darle competitividad al agro, más de la que tiene, porque sabemos que si a estas maravillosas máquinas, le sumamos la biotecnología, esta maravillosa que Dios nos ha dado, pero además la logística que hoy se ha convertido, logística, en una de las claves de la competitividad a nivel global y además por una razón muy sencilla, para poder transportar 170 millones o 200 millones de toneladas, tenemos que hacerlo a través de vías férreas o de la hidrovía. No podemos hacerlo a través del transporte de carga. Entonces tenemos que tener la sensatez y la claridad de desarrollar un plan ferroviario, sobre todo en materia de transporte de cargas, que nos permita con salida por el Atlántico y con salida por el Pacífico, darle mayor competitividad a un sector que ya la tiene y mucha. Pero como decía ayer, quiero contarles al señor Marchionne y al señor Rigano, todavía no se enteraron, pero ayer tomamos una determinación muy importante que es también lo mismo que hicimos con el ReFoP: redireccionar derechos de exportación que antes quedaban en la caja del Estado para la producción triguera, esos derechos de exportación, harina 13 por ciento y 23 por ciento para granos de trigo, van a ir a un fondo fiduciario que será administrado por el Banco Nación con el asesoramiento de todas las cámaras empresariales privadas y se le devolverá a cada productor la parte proporcional que haya declarado en la producción de trigo, lo que significará reconocerle un valor del 15 por ciento sobre el precio que recibe y de esta manera lograr más producción de trigo, más saldo exportable y, por lo tanto, van a necesitar más tractores, más cosechadoras, más sembradoras. Y también, vamos a decirlo con todas las letras, vamos a dejar de percibir en el Estado, si se alcanzara por ejemplo una producción de 21 millones de toneladas o, a lo mejor, una producción como la que alcanzamos en el 2007-2008, que fue de 16 millones de toneladas y media, estaríamos dejando de percibir entre 400 y 500 millones de dólares. No nos importa que vuelvan a los productores, pero que también integran la balanza comercial, ingresan al país y significan también un incentivo y también un aliciente para mantener lo que usted recién decía, ser amigable con el medio ambiente y, además, no matar a la gallina de los huevos de oro. Porque la gran gallina de los huevos de oro, es la bendita tierra que Dios nos dio y que hay que mantenerla con todos sus nutrientes para poder seguir aumentando su productividad y su rendimiento. Y todos sabemos y ayer lo explicaba, que la rotación de suelos y, fundamentalmente, la siembra de trigo, provee de nutrientes al suelo que permiten tener una mayor productividad y un mayor rendimiento por quintal por hectárea de todas las otras oleaginosas que en su gran mayoría exportamos. Así que, creemos que es una medida que va a…, casi como si fuera un rompecabezas, dos piezas de rompecabezas: lo que ustedes ya están haciendo aquí hoy y la decisión que tomamos ayer nosotros. Esta Argentina, como decía, en un mundo complejo y complicado, pero que lejos de llevarnos a la queja o a buscar culpables, nos lleva a mirar los números, a mirar lo que hicimos en los 10 años, redoblar el esfuerzo, cambiar lo que haya que cambiar, profundizar lo que haya que profundizar y seguir para adelante. Porque el porvenir todavía lo tenemos que seguir construyendo todos los días, no nos quedamos únicamente con lo hecho, vamos por más. Los indicadores económicos de una Córdoba también importante, un producto bruto geográfico que en el año 2003, cuando Néstor Kirchner llegó a la Presidencia con apenas el 22 por ciento de los votos…Yo no sé si tendrá algo que ver: 111 votos como intendente, después 22 por ciento, los dos patitos, 11 más 11, 22, da…casualidad. Pero en el año 2003, en dólares, el Producto Bruto Geográfico de Córdoba era de 9.800 millones de dólares; hoy, después de 10 años de nuestro Gobierno, es de 33.239 millones de dólares. Estos son los números. También, el empleo registrado: en 1996, de 264.000 trabajadores o en el 2003, de 286.000 trabajadores, fíjense que poca oscilación, a este 2012, con más de medio millón de trabadores registrados en la provincia de Córdoba. Las exportaciones, que la colocan tercera, luego de la provincia de Buenos Aires y de Santa Fe, por más de 10.000 millones de dólares. Y estamos muy contentos porque no le ha ido solamente bien a Córdoba; le ha ido bien a todo el país. Esto pasa como en la sociedad: es imposible que en la sociedad le vaya bien a unos poquitos, si al resto le va mal; con el país pasa exactamente lo mismo. Podrá haber diferencias de una provincia a otra o de un municipio a otro, ahí ya está la gestión de cada intendente y de cada gobernador. Pero los instrumentos macroeconómicos que le hemos dado a la República Argentina de desendeudamiento, de crecimiento de reservas, de generación de puestos de trabajo, de inclusión, de educación, de cobertura previsional, no se registraban desde el primer y segundo gobierno de Juan Perón. Le guste a quién le guste. Y la verdad que yo me siento muy contenta, para finalizar, porque siempre pensé de esta manera. Ustedes me conocen no como Presidenta, muchos, a lo mejor otros no, pero muchos me conocen, no como Presidenta; tampoco me conocen como esposa del presidente, me conocieron antes como diputada o senadora, de mi movimiento político en el que milito desde muy joven, en el que nunca me fui, ni aún cuando era una voz solitaria en el Senado o en la Cámara de Diputados, diciendo las políticas que creía que estaban equivocadas y que debían cambiarse para tener un país más inclusivo. Y la verdad que después de poder llegar a ser elegida por los compatriotas, el honor más alto, ¡qué honor más alto le puede caber a un argentino o a una argentina, de que tus compatriotas crean que sos la más apropiada para conducir los destinos de la patria! Y la verdad, quiero decirles de corazón a todos, que siento que todos aquellos años de lucha, de soledad, de decir que era imposible hacer un país como el que pensábamos nosotros, que si hacíamos tal cosa, iba a pasar tal otra, que se iba a romper el mundo, que se iba a acabar todo, él fue el primero que desafió a esa ortodoxia que nos condenaba al endeudamiento permanente y a la miseria permanente y a que otros decidieran las políticas económicas por afuera de la Casa Rosada mientras los que estaban en la Casa Rosada solamente se hacían cargo de los costos de esas políticas económicas. Por eso él siempre decía cuando le preguntaban quién iba a ser su ministro de Economía, él decir “mi ministro de Economía voy a ser yo, porque para eso te eligen presidente, para que decidas no solamente la política institucional, sino también la política económica que es la fundamental en un país para desarrollar la industria, para lograr la inclusión social”. Y yo me siento tan orgullosa, tan feliz hoy de estar aquí en Córdoba, compartiendo con todos ustedes este momento, este momento que años atrás hubiera sido impensable… Les voy a comentar algo: un empresario autopartista muy importante, no de esta provincia, sino de la hermana provincia de Santa Fe, muy importante y muy eficiente, muy eficaz, exporta y es proveedor exclusivo de importantes marcas automotrices europeas, casi con lágrimas en los ojos un día que fui a visitar su fábrica, me comentaba que en la época de los 90 le habían sugerido inclusive que se fuera a otro país a producir. Por eso, yo quiero dirigirme a todos los cordobeses y a todas las cordobesas, a los empresarios pequeños, medianos, a los comerciantes, a los estudiantes, a los docentes, a los científicos, a los productores, a todos aquellos que quieren vivir en un país mejor y dejarles a sus hijos un país mejor del que ellos vivieron. Ese es mi caso: yo no quiero que mis hijos ni mis nietos, tengan que vivir en la Argentina que a mí me tocó ser joven y no tan joven. Ese es el único sueño que me desvela y por eso estar hoy aquí, inaugurando esta fábrica, una de las fábricas más importante de productoras de cosechadoras y de tractores que se radica aquí en el país, aquí en Córdoba para producir, me llena de orgullo y me hace ver, con toda certeza, que más allá de las dificultades, más allá de las penas y más allá de las cosas que uno tiene que aguantar todos los días, voy a seguir apostando por esta Argentina, por este pueblo, por este proyecto y por este modelo de inclusión social y de creer que la patria es el otro, la patria son los trabajadores, los empresarios, los docentes, los científicos, los estudiantes, los jóvenes, los que día a día construyen con sacrificio esta bendita Argentina y que todos queremos que siga creciendo y nunca más volver atrás. Gracias Córdoba, gracias a todos, gracias Marchionne, gracias Rigano, gracias Pignanelli, gracias a todos y a todas por creer en ustedes mismos, que eso es lo importante. No se puede creer en los demás si no se cree en uno mismo. Gracias y hasta siempre. (APLAUSOS)PRESIDENTA.- Buenas tardes a todos y a todas; a todos los periodistas que hoy nos visitan de la hermana República Bolivariana de Venezuela; bienvenida querida Cilia también, compañera del Presidente Nicolás Maduro; acá los periodistas internacionales; periodistas de nuestro país acreditados, muchas gracias por estar aquí acompañándonos y, fundamentalmente, muchas gracias Nicolás por esta primera visita como Presidente de la República Bolivariana de Venezuela a la República Argentina. Debo confesarles algo, cuando uno recibe un amigo siempre suele estar feliz y contento; cuando falta algún otro amigo esa alegría tiene sensaciones cruzadas y ambivalentes. La verdad que es un día de estas sensaciones y sentimientos encontrados: alegría porque hemos compartido con Nicolás como militantes políticos, más que inclusive como Presidenta y él era – entonces – canciller, cuando nos tocó vivir momentos difíciles en el continente. Me acuerdo cuando se produjo el golpe institucional en la hermana República de Honduras; me acuerdo de nosotros todos juntos, en la Embajada de Ecuador, en Washington, y en el OEA, y luego en avión desde Washington directamente a El Salvador. Parecía casi un cuento de García Márquez el que estábamos viviendo. Y, hoy, la presencia aquí, la primera vez que nos visita un Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, que no es Hugo Chávez Frías. Debo decir que para nosotros es un momento – por lo menos para mí, no sé para los demás – muy especiales, que me hace remover sentimientos, situaciones muy especiales. Ustedes saben de la amistad con Hugo, también de la amistad entrañable que él tenía con quien fuera mi compañero de vida y militancia; otros dos que vivieron también sus buenas aventuras. Recuerdo aquel primero de enero, o fin de año cuando se lanzaron ambos a la aventura en Colombia de lograr la liberación de los entonces prisioneros y fundamentalmente de Ingrid Betancourt. Digo, cuántas cosas que han pasado en tan poco tiempo. Recuerdo que asumí como Presidenta de los argentinos, en el año 2007, y en esa Asamblea Legislativa estaba, entre otros, el entonces Presidente de Colombia, el Dr. Alvaro Uribe. Y unos cuantos meses antes me había visitado la madre de Ingrid, junto a la senadora Pilar Córdoba, y ahí se hizo carne en mí participar en la campaña, una activa campaña militante en todo el mundo por la liberación de Ingrid, campaña en la que ya estaba sumado Hugo y que parecían cosas imposibles, ¿no? Es más, cuando lo charlaba con el entonces Presidente me decía que no, que no iban a liberar a nadie, que posiblemente los matarán, como había pasado con los muertos del Cauca, etc. Y bueno me acuerdo de ellos dos en la selva y me acuerdo de Néstor llegando a Calafate cansado, muerto casi ese primero de enero, ya a las 9 ó 10 de la mañana. Son muchas historias, muchos recuerdos y la verdad que hoy recibirte Nicolás es una gran alegría y al mismo tiempo una gran tristeza, es inexplicable que uno pueda estar alegre y triste al mismo tiempo, pero bueno a mí por lo menos me pasa y quería contarlo. Más allá de las obligaciones institucionales que uno tiene que respetar, porque está representando un país. Pero lo que representamos a los países hacemos las mismas cosas y tenemos los mismos sentimientos que los que no representan a ningún país, somos de carne y hueso. Alguien me preguntaba, el otro día, si yo veía televisión. Sí veo televisión, voy al baño, hago todas las cosas que hacen los demás. Sí, no, no, porque llega un momento en que las figuras públicas, o los presidentes de un país o las presidentas adquieren, o la hacen adquirir – a partir de los medios de comunicación – no solamente acá, no es un reproche a nadie, eso sucede en todo el mundo - como seres inalcanzables, diferentes e inaccesibles. Y no, la verdad que ni inaccesibles, ni diferentes...simplemente con mayor grado de responsabilidad que el resto de los ciudadanos. Así que darte la bienvenida y al mismo tiempo expresar esto que siento, que es lo que sienten muchísimos argentinos que lo querían muchísimo a Hugo, que le agradecían, además, la ayuda invalorable que él le dio a la Argentina cuando todo el mundo le soltaba la mano y al mismo tiempo recordar tantas cosas. Parece mentira que en menos de tres años, y cuando digo tres años es porque bueno yo tengo un hito, que es el 27 de octubre del 2010, en menos de tres años tantas cosas que han pasado, ¿no? Y que uno pueda soportarlas y estar de pie, esto es lo más notable de todo. Pero acá estamos, de pie. Y hoy firmando importantes convenios con la hermana República Bolivariana de Venezuela para profundizar la relación, para – como decía Hugo – utilizar esa complementariedad tan perfecta, casi de rompecabezas que tenemos entre ambos países. Hemos firmado numerosos convenios que nos van a permitir a ambos países seguir avanzando en los procesos de inclusión social tan poderosos y tan fuertes que se han dado afortunadamente en la mayoría de los países de la América del Sur. Yo contaba el otro día cuando visitaba Caracas, que había visto inmensas construcciones y le había preguntado a la edacana que me acompañaba qué eran esas construcciones y me hablaba de miles y miles de urbanizaciones que había decidido el comandante Chávez. Y hoy hablábamos con Nicolás de la necesidad de profundizar, solucionar, cambiar las cosas que haya que cambiar, siempre hay que cambiar. Yo lo decía también el otro día, no ya referido a Venezuela, sino referido a mi propio país, las cosas que hay que cambiar, mejorar las que hay que mejorar y profundizar las que hay que profundizar. Pero siempre con un eje fundamental, el de seguir logrando, a través de políticas claras, concretas, activas, tanto en materia de política interna como de política exterior, la inclusión de millones de compatriotas en la América del Sur. Y desde el punto de vista de la política exterior, creo que la inclusión de la República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR, la UNASUR, que también ha tenido un rol preponderante en todos estos años, y esta unión entre ambos países, que ha permitido, reitero, también ayudar a Venezuela en momentos difíciles por allí en materia de provisión de alimentos, que también son tan importantes como la energía, todos los convenios que hemos firmado hoy en materia, por ejemplo, de tecnología. Hoy hemos firmado un importante convenio con el INVAP, también en materia de tecnología satelital, los convenios que hemos firmado con Agricultura y Ganadería y que luego hemos profundizado en cosas que todavía no están escrita pero que, seguramente, van a viajar en los próximos 15 días grupos empresarios a la hermana República Bolivariana de Venezuela para ver cómo podemos comenzar a trabajar en cosas que produzcan ya y ahora grano, los granos que necesita Venezuela. Le comentaba al Presidente que en el día de ayer, en la provincia de Córdoba, hemos inaugurado una planta industrial que se ha transformado en la planta industrial de bienes de capital más importante de la República Argentina, la más importante inversión que el grupo FIAT Global ha hecho en los últimos 3 años de 130 millones de dólares para producir cosechadoras New Holland y Case y tractores que son de ultimísima generación, hemos también hablado sobre estas cuestiones para proveer a Venezuela porque cuenta aproximadamente ya hoy disponibles entre medio millón y un millón de hectáreas y muchos más también para poder trabajar sobre esto con management argentino. Bueno, creo que somos ampliamente reconocidos en el mundo en todo lo que es nuestro expertis en materia de agricultura, siembre directa, etcétera. Así que, hemos repasado también, junto al ministro de Agricultura y Ganadería, el tema de construcción y creo que figura en alguno de los convenios de barcos atuneros, en los cuales también es una importante actividad que desarrolla la República de Venezuela. En fin, creo que 12 convenios en total hemos firmado. Seguramente vos los va a enumerar o brevemente a describir. Pero yo quería en esta primera visita, decir estas palabras porque es lo que realmente sentía necesidad de decir y de contar y también hemos mantenido una reunión con el titular de PDVSA, el titular de YPF y las autoridades del ministerio de Planificación como autoridad de aplicación y el representante del Estado ante YPF, también viceministro de Economía, para ver cómo seguimos unificando y profundizando los lazos entre PDVSA y la ahora recuperada YPF, lo cual nos da, en este marco y en este campo, una posibilidad de maniobra, una posibilidad de nuevos acuerdos, mucho más importantes y los vamos a hacer. Así que, bueno, creo que ha sido una reunión más que fructífera, están trabajando en estos momentos ya funcionarios con nuestros funcionarios y, seguramente, citando a grupos empresarios. Creo que, inclusive, el ministro en Alimentación se quedaba hoy también a la tarde y si es necesario, como dijiste, toda la madrugada –a lo Hugo Chávez- también trabajando al respeto. Así que, ha sido una jornada muy buena, muy buena y con estas sensaciones que describía al principio. No podía dejar de decirlo porque así lo siento, realmente mucha emoción. Gracias a todos y cada uno de los ministros que hoy nos acompañan, al Almirante también que nos acompañó y que se cuadró y me hizo casi llorar cuando me dijo...sus palabras fueron "Chávez vive". Bueno, nada, agradecerles a todos la presencia aquí, esta noche seguramente nos encontraremos en la cena en el Museo del Bicentenario y, bueno, espero estar un poquito mejor para la noche y gracias Nicolás, gracias Silvia. Mucha fuerza. (APLAUSOS) Me olvidé, ¿puedo decir algo? Ahí me acordé, miren qué increíble y con esto por lo menos yo ya no hablo más. Cuando estuve en el Cuartel de la Montaña, en la capilla que se construyó allí, que es muy bonita, muy luminosa, muy pequeña, me encontré con dos Vírgenes, una la Virgen del Valle, pero también me encontré con la Rosa Mística. La Rosa Mística, como ustedes saben, es una Virgen que se venera en la ciudad donde yo nací, en la Ciudad de La Plata, así que, enseguida la reconocí, "esta es la Rosa Mística de La Plata -le digo yo-, pero acá falta alguien", le digo yo. Y lo que faltaba era la Virgen de Luján, que es la patrona de los argentinos. Dije: "Te voy a dar la Virgen de Luján para que la pongas acá, patrona de la Argentina en esta capilla. Tiene que ocupar un lugar central porque es una Virgen muy maravillosa". Y bueno, Nicolás iba a venir el día 10 y yo dije que no, que el día 10 no podía y, bueno "voy el 9", no que el 9 tampoco puedo y, finalmente, quedó el 8 pero porque quedó, no había nada en especial. Bueno, preparamos todo y cuando vine, hablé con el Secretario General de la Presidencia, con Parrilli, que es mi alterego en todo este tipo de cosas y le digo "tenés que hablar con Agustín Radizani, el arzobispo de Mercedes-Luján, titular y custodia de la Basílica de Luján, donde la Virgen patrona –y le digo- tenés que hablar con Agustín para que Agustín nos de una imagen de la Virgen para que cuando venga Nicolás, yo la se dé". Parrilli dijo "y bueno, le podemos decir a Agustín que venga así con la Virgen a dársela a Nicolás". Me encantó la idea. Y hoy a la mañana, cuando llego, estaba la Virgen en mi despacho y me dice Parrilli: "¿Sabés qué día es hoy 8 de mayo?" "No", le digo. "Es el día de la coronación de la Virgen de Luján". Y hace unos instantes, el Papa, acaba, al lado de una imagen de la Virgen, hablar de la Virgen de Luján, levantarla y pedir un aplauso y como no la aplaudían muy fuerte, pidió más fuerte porque no escuchaba y aplaudir por pedido del Papa la Virgen de Luján. Y yo digo, "bueno, ustedes ya saben cómo soy con estas cosas yo". Yo creo que son señales muy fuertes porque, bueno, demasiadas coincidencias, ¿no? Lo cierto es que...Y además, Nicolás contó las puntas de lo que es el aura, que es lo que flota alrededor de uno o no, y contó las puntas Nicolás y eran trece y yo dije "el número preferido de Néstor". Así que, estamos, como ustedes verán, muy, muy... Así que, nada, esta fue mi última intervención y le damos buen viaje a la Virgen, que espero que no se ponga terca y les deje arrancar el avión con ella a bordo. Estoy segura que sí. Además, es una virgen morena. Saben que Nicolás puso su mano al lado de la cara de la imagen de la Virgen y es del mismo color de su piel y tiene el mismo color de la piel de Hugo Chávez. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE LA CENA EN HONOR DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, NICOLÁS MADURO Y LA COMITIVA QUE LE ACOMPAÑA EN VISITA OFICIAL, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Muy buenas noches a todos y a todas; señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo y compañero Nicolás Maduro Moros; primera combatiente de la Patria, su compañera Cilia Flores, no te has elegido título tampoco. Y se acuerdan que cuando era la Primera Dama, no me gustaba que me dijeran Primera Dama, entonces era la Primera Ciudadana, me acuerdo, pero la verdad que me mataste el punto con esto de la primera combatiente de la Patria. (APLAUSOS). La verdad que una noche de muchas emociones, un día de muchas emociones, de muchos recuerdos. Hoy en mi despacho, Nicolás miraba los cuadros colgados y me pregunta: “¿quién es ese de barba?”, que está a la entrada de mi despacho. Para los visitantes, para la comitiva que lo acompaña que no pudieron todos tal vez entrar a mi despacho tengo a los Padres de la Patria en el despacho. Creo que era necesario identificar claramente, cuando un entra a ese lugar, que estaba en la República Argentina. Y me pregunta: “¿Quién es ese barbudo?”. “Ese barbudo es Martín Miguel de Güemes” - le digo,- “y quien está al lado de él es su hermana “Macacha” Güemes, otra patriota ilustre. (APLAUSOS). Y le cuento que eran de una familia patricia de Salta y que él, con las montoneras, de Martín Miguel de Güemes, y ahí –luego- viene el nombre posterior, en el siglo XX, de ahí se toma, con gauchos mal comidos, descalzos, sin ningún tipo de armas, en realidad tenían las mejores armas: las convicciones y el profundo amor a la tierra, a su tierra y a quererla ver liberada. Después le indiqué el nombre de mi preferido: Belgrano. “Pero – le dije – mirá sin el barbudo cuidando con sus montoneras en guerra de guerrillas, porque no tenían poder para enfrentar en combate convencional al ejército español, sino en guerra de guerrillas, si no hubiera sido por ellos en el norte, si no hubiera sido por el triunfo de Belgrano en las batallas de Salta y Tucumán, este otro que está aquí - y que está hoy en tu pecho - el General San Martín, que está entre Güemes y Belgrano, jamás hubiera podido cruzar la cordillera de Los Andes para libertad pueblos y encontrarse con otro libertador de pueblos, como fue Simón Bolívar”.  Porque la historia – y esto tenemos que aprenderlo - no se escribe a partir solamente de un solo hombre, si no de una conjunción de hombres y mujeres, algunos sobresalen más que otros por su natural capacidad, pero además, todos, necesitan de la base insustituible del pueblo que los acompañe en sus luchas. Se puede ser muy lucido, se puede ser muy patriota pero hay que saber convencer a un pueblo como, por ejemplo, lo hizo Manuel Belgrano y le comentaba también, a él que le gusta tanto escuchar historia y a Hugo también, como le gustaba, que antes de dar las batallas de Salta y Tucumán, Belgrano incendió la provincia de Jujuy, la destruyó en el famoso Éxodo jujeño para no dejar nada y desobedeció las órdenes que desde aquí, de Buenos Aires, se le impartían para retirarse y no presentar batalla ante el invasor español, las desoyó. Afortunadamente las desoyó y pudo liberar esas batallas decisivas para que luego se iniciara la campaña de la liberación.  Y en ese lugar, del Museo del Bicentenario, donde podemos divisar, desde aquí abajo, la Casa Rosada, hoy engalanada con los colores de la bandera venezolana, o de la Gran Colombia, como le gustaba decir a Hugo Chávez, en este Museo del Bicentenario en el que hemos querido los argentinos conmemorar la totalidad de la historia, porque la historia no es una fotografía, es una totalidad con todas sus marchas y contramarchas, sus claros y sus oscuros, sus balances y, finalmente, sus síntesis. Y decía que esta es una noche de recuerdos pero también es una noche de futuro. Es una noche de futuro porque nos convoca también el porvenir; nos convoca la lucha de estos 200 años de estos hombres y mujeres como Martín Miguel de Güemes, como su hermana, como Belgrano, como San Martín, como en el siglo XX, Perón y Evita aquí en este magnífico cuadro a nuestras espaldas, como Néstor y como Hugo y como los que vendrán y como esos miles de jóvenes que hoy estaban en All Boys o te saludaban por la calle. Son iguales a otros miles de jóvenes en distintos países del mundo que hoy están reclamando cambios profundos, cambios de un mundo que requiere nuevas ideas, nuevos paradigmas, nuevos modelos, nuevos valores. Queremos construir y reconstruir entre todos y que aquí, en la América del Sur, como vos bien lo indicabas, hay un siglo XXI que nos ha encontrado mucho mejor parados que el XIX y el XX afortunadamente. Pero también dependerá de nuestra inteligencia, de nuestra capacidad para poder superar las adversidades, las dificultades, los palos en la rueda y el odio también, como señalabas. Odio que hay en muchas partes pero que hay que responderle con amor y con gestión, fundamentalmente con gestión y con gobierno. Porque si uno se detiene a contestar, si uno se detiene a ver como contrarresta, como hace una marcha contra otra, se pierde tiempo, energía en las cosas que realmente tenemos que hacer y que es todos los días como presidentes, como presidentas, como ministros, como ciudadanos y ciudadanas levantarnos todos los días y pensar qué puedo hacer hoy para que mi país, mi pueblo, mi ciudad, mi provincia sea mejor que ayer. Esa es la misión que tenemos todos. Y claro, hay gente que tiene tiempo para otras cosas; bueno, nosotros no tenemos tiempo para esas otras cosas. Tenemos tiempo y tenemos que dedicar todo nuestro esfuerzo, toda nuestra actitud, todos los recursos con los que contemos, precisamente para lograr y consolidar esta inclusión, este continente que ha tenido una transformación en la última década impresionante. Lo charlábamos hace pocos días cuando también nos acompañaba la Presidenta de la República Federativa del Brasil, la compañera Dilma Rousseff, los formidables adelantos, el salto cualitativo y cuantitativo que ha dado la región. Esto exige un compromiso mayor de todos y cada uno de nosotros. Hoy, en cada uno de esos 12 convenios que firmamos, más todos los compromisos y la tarea que nos queda por delante, ese es el mejor homenaje que se le puede hacer al barbudo, a Belgrano, a Rosas, a Perón, a Yrigoyen, a Chávez, a Néstor y, por sobre todas las cosas, al pueblo. Porque, en definitiva, ellos lucharon por la libertad de sus pueblos y por las grandezas de sus naciones. Así que, yo invito a todos los presentes a que brindemos, a que brindemos por estos 200 años de historia, a que brindemos por todos los hombres y mujeres que a lo largo de estos 200 años de historia, en distintas circunstancias, han sabido afrontar el desafío y el reto de la historia y estar a la altura de ese reto; brindar por nuestros países, por Venezuela, por Argentina, por sus pueblos, por la UNASUR, por MERCOSUR, por todos y cada uno de estos americanos y americanas del Sur que yo creo que están decididamente convencidos de que nuestra hora es hoy y que no hay que demorar esta marcha que se emprendió hace 200 años y que debemos redoblar ese paso. En nombre de todos esos, salud y muchas gracias a todos y a todas por acompañarnos! ¡Salud, Nicolás! (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, POR CADENA NACIONAL, CON MOTIVO DEL INFORME DE AYUDA A LOS DAMNIFICADOS POR LAS INUNDACIONES, EN LA PLATA Y ALREDEDORES,  DESDE LA CASA ROSADA.   Muy buenas noches a todos y a todas: hace aproximadamente un poco más de un mes, para ser exactos, el día 5 de abril del corriente año, por este mismo medio informaba a todos los argentinos y a todas las argentinas la ayuda que íbamos a brindar a quienes habían resultado damnificados por las inundaciones, de los días 2 y 3 de abril, en la Ciudad de Buenos Aires, y fundamentalmente en la Ciudad de La Plata y zonas aledañas, como Berisso y Ensenada, y otras zonas del Gran Buenos Aires. Esto era, por supuesto, parte de la ayuda ya inmediata, asistencial que se dio con un gran despliegue en el territorio y de la cual voy a hablar un poco más adelante. Este informe tiene por objeto, precisamente, hacer conocer a la población la ayuda – que desde la ANSES- a través de los distintos instrumentos que dispusimos se llevaron, hasta este momento, a cabo. En este período se presentaron exactamente 82.174 personas solicitando información, se acercaron a la ANSES personalmente o telefónicamente. De estas 82.174 personas se recibieron 70.436 solicitudes de subsidios. Como ustedes recordaran eran subsidios referidos a la jubilación mínima, a la asignación familiar para los trabajadores registrados, al seguro de desempleo, a la Asignación Universal por Hijo, a la Asignación Universal para Embarazadas; a ARGENTA (la tarjeta de crédito para jubilados) y también al Plan Pro.Cre.Ar, que por esta vez no se sometía a sorteo, sino que iba a haber un cupo disponible exactamente para los damnificados. Como les decía fueron, en total, 70.436 solicitudes de subsidios que se llevaron a cabo, que ingresaron al sistema de la ANSES. De ellos ya han comenzado a ser liquidados – en primera o segunda cuota – el 56 por ciento. Esto es 39.114 solicitudes ya han sido liquidadas, esto es han recibido una primera cuota o están a punta de recibir una segunda. También hay un 6 por ciento, unas 4.377 en proceso de verificación. Como ustedes recordarán habíamos dicho que no bastaba solamente con la solicitud, sino que después iba a haber una suerte de verificación, por parte de agentes de la Anses para que precisamente – mi gran obsesión – que era que la ayuda llegara a los que realmente la necesitaban se cumpliera. De las solicitudes hubo un 26 por ciento que fueron rechazados por tratarse de gente que no reunía las condiciones, por ganar más de lo establecido, o por contar con otros beneficios o por estar en otros regímenes. También hubo – afortunadamente – muy poca gente que, cuando se fue a verificar, no habían resultados damnificados. Solamente 2.134 personas, apenas el 3 por ciento de la cantidad de gente que se presentó no había sido damnificada, lo cual consigna la regla: que los argentinos realmente somos solidarios y además lo que les había pedido tan especialmente a todos que nadie, si sentía que no le correspondía lo pidiera, porque era quitárselo a alguien que lo necesitaba. Quiero agradecer esta manifestación. También por no contar en la base de datos de la ANSES, esto es como no figurar como desocupado,  ni como registrado, unas 6.294 solicitudes fueron rechazadas. En total, en materia de Asignación Universal por Hijo; salario familiar, prestación por desempleo; jubilaciones y pensiones resultaron adjudicatarios o beneficiados 38.569 personas. Quiero decirles algo, estás son las ayudas o las asistencias que uno nunca hubiera querido tener que anunciar y mucho menos dar, porque esto no es producto de una determinada situación social, sino de una verdadera tragedia y también - por qué no - en muchos casos de una verdadera desidia o falta de políticas activas para prever situaciones de esta naturaleza en las jurisdicciones respectivas. En préstamos ARGENTA, 1.680 personas ya están en proceso para recibir la ayuda y créditos Pro.Cre.Ar, 2.083; prestaciones de la ANSES – en términos de jubilaciones, Asignaciones Universales por Hijo; Asignaciones por Embarazo; seguros de desempleo fueron, en total, hasta el momento liquidados 121.817.738 pesos; en préstamos ARGENTA, 18.815.742 y en créditos Pro.Cre.Ar, 82.629.692. El total de la ayuda monetario, estábamos refiriéndonos a ingresos monetarios, dinero en el bolsillo, que era lo que le habíamos hablado, en aquella oportunidad, asciende – a la fecha – a 223.263.172. Claro está que todavía falta, en muchos casos, completar las cuotas, o completar los préstamos, porque – en el caso de Pro.Cre.Ar – sabíamos que iba a haber primeras entregas y se iba a ser certificando a medida que se va haciendo la obra. Todo esto, por supuesto, independientemente de la ayuda espontánea que tuvo toda la gente dando donaciones, más la que dio el Estado, lo que agregó el Estado, que hubo en ese sentido – si ustedes me permiten, siempre se mezclan los papeles – el ministerio de Asuntos Sociales, el ministerio de Desarrollo Social de la Nación, también, aplicó ya 17.316.177 pesos, que fueron colchones y frazadas (42.471); 126 toneladas de alimento; 47.666 de insumos para la emergencia, desde ropa, lavandinas, artículos de limpieza; más de 10.500 subsidios entregados y también 1.000 operadores sociales, 1.000 trabajadores sociales dependientes de Desarrollo Social trabajando en la emergencia. A estos, por supuesto, se sumaron las donaciones solidarias de toda la comunidad. Ustedes me habrán visto hace pocos días en el Regimiento 7 Mecanizado de Arana, donde hemos montado en dos depósitos muy importantes precisamente las donaciones de ropa de la gente, con grandes lavadoras y secadoras y planchadoras por parte de soldados y soldadas de nuestro Ejército Argentino, con colaboradores y siguen colaborando en este inmenso operativo de solidaridad. También, quiero agradecer a todas las organizaciones no gubernamentales, religiosas, sociales, culturales y políticas que se desplegaron en todo el territorio para ayudar. Especialmente quiero también hacer un saludo y un agradecimiento muy especial a todo lo que se desplegó desde la Facultad de Ciencias de la Comunicación de la Universidad Nacional de La Plata, donde todavía siguen trabajando. Inclusive este próximo fin de semana también va a haber nuevos operativos. Se relevaron aproximadamente en La Plata, Berisso y Ensenada, 1.903 manzanas, con familias asistidas, 62.386; cantidad de personas que recibieron aproximadamente donaciones, 184.040 personas. Militantes y voluntarios políticos que se desplegaron en todo el territorio en forma inmediata y que permitieron la contención social de miles y miles de personas que de otra manera hubieran quedado…bueno, a la mano de Dios. Para que ustedes tengan una idea, un promedio por día, entre el 3 de abril y el 4 de mayo, hubo aproximadamente 1.800 militantes y voluntarios; el promedio por fin de semana ha sido más de 6.000 personas afectadas a estos operativos y la jornada de mayor participación tuvo lugar el sábado 13 de abril en un gran operativo donde se desplegaron más de 15.000 voluntarios y militantes en todas las zonas afectadas. Quiero volver a agradecer la inmensa solidaridad del pueblo argentino, a reiterarles también que estas son las asistencias que uno nunca tendría que tener que anunciar o querer anunciar, porque desgracias y tragedias pueden ocurrir, y también referirme especialmente a algo que, bueno, que en mi criterio resultó poco edificante. Aquel 5 de abril, cuando les hablé a todos ustedes, el informe oficial de las autoridades era de 52 personas fallecidas o 51, no recuerdo exactamente, creo que eran 52. A partir de allí, se generó una polémica entre autoridades políticas de la Provincia y autoridades judiciales acercad el número de muertos, mucha gente decía que había más. Bueno, hoy, oficialmente se han ya admitido más, desgraciadamente, fallecidos, 60 personas. Y yo espero que, bueno, que se tomen todas las medidas y se arbitren todas las medidas, que sería muy sencillo hacerlo, porque habría que hacer un relevamiento entre las personas que fallecieron en la ciudad de La Plata o en Berisso o en Ensenada entre el día 2 y 5, 6, 7 de abril para poder determinar con precisión. Sinceramente creo que especulaciones de esta naturaleza, pensar que una desgracia más, una desgracia menos o que los muertos o que los fallecidos pueden ser objeto de cuestionamiento político o de imagen política, realmente me parece poco edificante. Así que, yo les pido, fundamentalmente a todos los que tengan responsabilidad institucional, judicial, que por  favor actúen con la responsabilidad y, fundamentalmente, con el respeto que merecen las víctimas y todos sus familiares. Por eso, creo que el pueblo argentino y, especialmente, la ciudad de La Plata y creo que las zonas aledañas, necesitan saber con precisión quiénes son las víctimas. Charlando el otro día con el Director de la ANSES, me comentaba que había un empleado de la ANSES, creo que, por ejemplo, su abuelo o una persona de la ANSES, no figuraba todavía en las listas y, bueno, había muerto creo que ahogado. Así que, yo estimo que este episodio tan lamentable que nos tocó vivir de la inundación, se vio agravado también por esto que yo denomino muchas veces las patéticas miserabilidades que no deben existir y mucho menos tratándose de autoridades con gran nivel de responsabilidad. Lo mismo también con respecto a las obras, a la limpieza de cloacas, a la limpieza de desagües pluviales, al contralor para que situaciones como esta no se vuelvan a producir. También y porque una de mis obsesiones y para finalizar, era el tema del control ciudadano, quiero decirles que cuando aparezcan estas imágenes en el zócalo va a aparecer una identificación que dice Control Ciudadano damnificados.anses.gob.ar, que es ayuda para inundados. Allí, en este informe de gestión por las inundaciones, ustedes podrán ver distintos tipos de información para poder ingresar: información por el tipo de ayuda y titulares, cuando digo titulares se omite, por supuesto, el nombre y apellido de quien ha recibido la ayuda por una cuestión legal. Hay una Ley de Protección de los Datos Personales, que impide poner nombre y apellido, pero están todos los datos como número de C.U.I.L. o número de documento de identidad, etcétera. Y también, otra donde van a estar las zonas afectadas por localidad. En la Ayuda para Inundados, habrá información sobre la ayuda que se le brindará a los titulares de las mismas y videos, inclusive, testimoniales, denuncias y reclamos vía telefónica y ANSES responde. Desde la web de ANSES podrán ejercer el derecho de control ciudadano y ver adónde se destinarán todos los recursos públicos y los mapas también de las zonas afectadas, recursos destinados y fotos de los verificadores. Más de 1.500 verificadores de la ANSES se desplegaron en todo el territorio para ir en cada una de las casas a verificar que exactamente se hubiera producido un daño o hubiera sido damnificado. También puede haber habido errores o puede haber gente que no lo haya hecho bien. Por eso también está este control ciudadano para que puedan acceder, puedan controlar y todos ayudemos a que las cosas se hagan cada vez mejor en la República Argentina. También podrán encontrar al control por titular de derechos, podrán encontrar el control por barrio también, en la pantalla podrán ver cada una de las zonas afectadas por las inundaciones, las zonas están delimitadas y muestran la cantidad de personas beneficiadas y el tipo de beneficio de cada barrio y, asimismo, se muestran 20 casas, a modo ilustrativo, el frente, sin por supuesto decir la calle ni nada por una cuestión georeferencial de seguridad también y todos los datos que ustedes podrán encontrar allí para lo que hemos denominado Control Ciudadano y que esperamos que lo efectivicen. Quiero, a pesar de ser tal vez un poco reiterativa, volver a agradecer a todos los argentinos y a todas las argentinas, a todas las organizaciones sociales, religiosas, políticas, culturales que colaboraron con esta inmensa desgracia que tuvimos los argentinos, agradecerles una vez más a todos y reiterar esta frase que sin querer y sin imaginar lo que iba a pasar, dije el 2 de abril, el día que estábamos en Puerto Madryn recordando en un homenaje a los veteranos y caídos en nuestras Malvinas, cuando dije que la patria es el otro, el prójimo, fundamentalmente. Y quiero reiterar una vez más eso: la patria es el otro y si hacemos un buen control ciudadano, todo esto va a seguir siendo cada vez más el otro y el prójimo. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL CONGRESO NACIONAL SOBRE DEMOCRATIZACIÓN DE LA JUSTICIA “LA SOCIEDAD LE HABLA A LA JUSTICIA” REALIZADO EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE LA MATANZA   Muy buenas noches a todos y a todas. Nos acompañan hoy magistrados de todo el país, fiscales, académicos, periodistas, jóvenes, también organizaciones sociales, movimientos sociales, ciudadanos y ciudadanas, en definitiva, todos: cuando hoy por la mañana me levanté y leí la solicitada con el programa cómo se iba a desarrollar este encuentro “La sociedad le habla a la Justicia”, yo dije que tal vez, más que hablarle, la sociedad estaba interpelando a la Justicia como siempre la sociedad interpela a los poderes del Estado. Y sé que hay hoy aquí acompañándonos prestigiosos camaristas, fiscales, académicos, científicos, periodistas pero si se me permite un poco, creo que en el primer panel de apertura y en este panel de cierre, está representado lo que nosotros podemos denominar claramente los problemas, los dramas y las tragedias de la Justicia argentina. Ese primer panel integrado por Rosa Bru, la mamá de Miguel Bru, el estudiante de periodismo secuestrado, torturado y muerto en la ciudad de La Plata, en la Comisaría 9º; por Viviam Perrone, la mamá de Kevin, ese joven que murió también atropellado por alguien que luego se dio a la fuga y apenas si cumplió 2 meses de prisión; por Miriam Bordón, la mamá de Sebastián Bordón, privado ilegalmente de su libertad y asesinado en la provincia de Mendoza cuando compartía junto a sus compañeros de estudio un viaje de fin de curso; también Raquel Witis, la mamá de ese joven músico de 23 años que resultó víctima porque había sido tomado como rehén en un asalto y, finalmente, terminaron siendo fusilados tanto él como el chico. Y digo el chico, el delincuente que lo había secuestrado, porque estuve leyendo antes de venir un artículo impresionante publicado en el año 2003, donde las dos madres, la madre del chico músico, como la madre de ese que lo había tomado como rehén, una familia de trabajadores que no comprendía y que decían que no entendían por qué su hijo había sido conducido por, bueno, por el mal camino. El segundo panel, integrado nada menos que por Susana Trimarco y su lucha en la recuperación de su hija Marita Verón, que no termina ni terminará nunca y que conmovió a todos los argentinos esa tarde cuando fueron todos absueltos. Y qué puedo decir de Estela Carlotto: hace 35 años que vienen pidiendo justicia y todavía no encontró a su nieto Guido. En algún lado, Estela, Guido nos está mirando, estoy segura; vos también está segura. Algún día se decidirá, tal vez cuando ya no tenga miedo a que tal vez las personas que lo apropiaron sufran algo, estoy segura. Porque nadie puede vivir sin ser uno mismo durante toda la vida; nadie puede morirse sabiendo que le van a poner una lápida con un nombre que no le pertenece y una identidad que no le pertenece. Por eso tengo muchísima confianza que finalmente… Sergio Burstein, padre de las hijas de una mujer que, junto a otros argentinos, resultaron víctimas de uno de los atentados más terribles, junto con el de la Embajada de Israel, que tuvo nuestro país como fue el atentado contra la AMIA, aún impune. Y qué decir de Pablo Ferreyra, alguien que me toca muy de cerca. Lo curioso de todos los casos que enumeré, es que fueron todos casos que se produjeron durante los años 90, 2001, 2000, el caso de Kevin, lo de Estela durante los crímenes de la dictadura, solamente el crimen de Mariano fue una semana exacta antes que él partiera y como dijera siempre mi hijo, esa bala que terminó con la vida de Mariano, también rozó el corazón de mi compañero de vida y militancia. Y debo decir también que recuerdo la reunión que mantuvimos con su familia, sin cámaras ni periodismo ni televisión, en donde me preguntaron si realmente iba a haber justicia y si los culpables iban a ser sentados y si no había ningún compromiso. Y yo les dije que con el único que estaba casada ya no estaba más y que lo que de nosotros dependiera, iba a haber justicia. Es más, es de público y notorio, que la prueba que incriminó el testimonio que incriminó finalmente a quiénes resultaron condenados por el crimen de Mariano Ferreyra, lo consiguió Néstor Kirchner una tarde de desesperación porque pensó que volvía a producirse lo que había pasado en el año 2002 cuando asesinaron a Kosteki y a Santillán. Eso fue lo que sintió, eso fue lo que lo desesperó, eso fue lo que lo hizo lanzarse a la búsqueda entonces. ¿Por qué señalo lo de las fechas? El atentado de la AMIA en 1994, el de la Embajada en 1992, la muerte de Sebastián Bordón, si mal no recuerdo, en el 93. Porque han querido también instalar como que la seguridad es un problema que apareció como un repollo hace 3 o 4 años. Una vez charlando con Ricardo Lagos, entonces presidente de Chile, me decía que deberíamos instalar un observatorio de la Justicia y de la seguridad en la República Argentina y en toda América latina para observar cómo se venía desarrollando este problema y cómo comenzaron a surgir voces que antes no surgían y de repente pareciera que solamente durante los gobiernos populares y democráticos se produjeran hechos de inseguridad. Como para que la gente pensara que no importa que tengas trabajo, no importa que tengas un sueldo, no importa que te vaya bien si total salís a la calle y te matan. Por eso digo que la primera gran ecuación que tenemos que resolver en la Argentina es: Justicia y seguridad íntimamente vinculadas también con fenómenos contemporáneos como el narcotráfico y las complicidades también. Yo no vine acá esta tarde para quedar bien, agradar, dar un discurso pour la galerie frente a magistrados, abogados y fiscales. He venido a decir lo que siento y lo que vivo, que muchas veces la gente te lo dice en la calle, en el barrio… El otro día hablaba con un vecino de Junín que me contaba de los hechos que habían terminado con aquella pueblada y cómo su hijo, que hoy está preso y lo acusan de haber sido uno de los artífices…ustedes se acuerdan de aquellos días donde quemaron comisarías, autos, etcétera él y dos chicos más. En una comisaría les pegaron y los torturaron para que reconociera y dijeran que habían sido pagados por organizaciones juveniles, que no voy a nombrar pero que todos imaginan cuáles. Lo dijo el padre públicamente y cuando lo dijo públicamente me atreví a llamarlo por teléfono a Junín y me contó y me decía de lo que todo el pueblo sabe acerca de complicidades. Y esto no se refiere a que todos en seguridad o todos en Justicia o todos en la política se refiere que todos sabemos que hay entramados que tenemos que derribar para que finalmente pueda haber justicia en la República Argentina. Hay que decir y llamar a las cosas por su nombre, lo digo porque también lo hablé con las autoridades de la provincia de Buenos Aires y como pasará también en todas las demás jurisdicciones. Complicaciones que además, a partir del surgimiento del narcotráfico, del incremento de la trata de personas, del lavado de dinero adquieren dimensiones que hasta ahora no se habían conocido a nivel global. Pero que, en definitiva, nos tienen que llevar a tener una comprensión cabal del verdadero problema. Y el segundo gran problema, es volver a vincular a la Justicia con la igualdad, Justicia e igualdad que significa igual trato ante la ley de todos los ciudadanos, en términos personales y corporativos también. Porque observamos también una Justicia de dos velocidades: una Justicia que si los implicados son corporaciones poderosas, son corporaciones con poder de presión sobre jueces, fiscales, políticos, la Justicia tiene un ritmo lento, no digo en todos los casos, no quiero generalizar; tampoco quiero nombrar casos que son demasiados conocidos por todos: podría hablar de la Ley de Medios, casi 4 años paralizada, un poco más, por medidas cautelares; podría hablar de latrocinios como los de la Sociedad Rural también y mencionar otros. Sin silbidos, simplemente como ejemplos. Casos emblemáticos que revelan una velocidad diferente y también una agenda mediática. La Justicia no puede tener una agenda mediática; la Justicia debe tener una agenda que sea la agenda de la sociedad, la de juzgar y castigar a los culpables, cualquiera sea su rango, condición social, ubicación política, corporativa. Un ejemplo: el otro día leía el caso de un intendente leyendo un diario que no es simpatizante del Gobierno…no, no, voy a decir cuál: La Nación, no, no hay que ser igual que los demás, nunca hay que hacerles a los demás lo que no nos gusta que nos hagan a nosotros, es bíblico eso, no hagas a los demás lo que no quieres que te hagan a vos. Y leí en la página 14, más o menos, un cuadrito que decía: “En Catamarca detuvieron a un intendente por haber cometido un abuso con un menor de edad”. Y yo me puse a buscar el nombre del intendente o el partido al que pertenecía y no lo encontraba y tuve la clara sensación que evidentemente no era oficialista porque sino, hubiera estado en primera plana. Y mandé averiguar y no era oficialista, era opositor. Me tuve que enterar por mis propios medios en la página 14, que seguramente si hubiera sido un intendente del oficialismo, hubiera estado en primera plana y con clara identificación política. Por eso digo que la Justicia no puede tener una agenda mediática, tiene que tener una agenda que sea la agenda de la sociedad. Y en este primer panel y segundo panel, panel de apertura y panel de cierre, falta también una tercera víctima. Porque ellos son las víctimas, en definitiva, de la falta de justicia o, en definitiva, de la falta de una justicia que pueda controlar también adecuadamente los organismos de seguridad. Porque tenemos que decirlo de una buena vez por todas: sin una correcta articulación entre el Poder Judicial y las Fuerzas de Seguridad, se torna básicamente imposible llevar adelante un plan bueno de seguridad para toda la población. Digo que en este panel de apertura falta también una víctima: nuestro país, la República Argentina, saqueado, saboteado, megacanje, blindaje, endeudamiento, represión, corralito, apoderamiento de los fondos. Por eso nos decidimos a este conjunto de leyes que enuncié, como decía recién el mensaje, un 1º de marzo, Asamblea Legislativa, 6 leyes. ¡Por Dios, nadie crea que esto es el milagro o la panacea porque no existe acá y en ninguna parte del mundo! Es simplemente un instrumento, 6 instrumentos, 6 leyes que, primero, dijeron que las íbamos a aprobar a libro cerrado y que las 6 leyes han sufrido importantes modificaciones en el debate parlamentario como debe ser en la República Argentina. Inclusive, y lo voy a decir con todas las letras… Este es el libro de las reformas, esta es mi vieja Constitución que, como verán, está gastada, macheteada, la tengo desde la época en que era legisladora, le leo toda completa, no la leo por partes como algunos donde si me conviene es constitucional y si no me conviene es anticonstitucional. No, a esta hay que leerla completa, del primero hasta el último artículo. Tampoco significa que esta Constitución sea perfecta. Esta Constitución sabemos, que para hacer una verdadera y profunda reforma de la Justicia, debería ser modificada. Lo digo con todas letras, debería ser modificada. Pero no, no, no voy a proponer ninguna modificación de la Constitución y por eso envié estos 6 proyectos. Y quiero contar un poco la historia, porque todos ustedes lo saben que como constituyente sostuve que iba a haber una dualidad en el Poder Judicial entre Consejo de la Magistratura, tal cual fue plasmado en el artículo 114 y 115 y el propio texto de la Constitución que pone a la Corte como cabeza del Poder Judicial  como siempre lo fue en los casi 200 años de historia. Lo dije cuando era constituyente, lo repetí cuando fui senadora. Por eso, las reformas son instrumentos que tratan de mejorar, pero no son la panacea. Pero tampoco voy a creer en las vestales de la Constitución. Porque recién decía que una las modificaciones que introdujimos en el proyecto que mandamos de Consejo de la Magistratura, fue precisamente el dejar en cabeza de la Corte la administración de la totalidad de los recursos del Poder Judicial y la ejecución de su presupuesto. Esta norma claramente en el inciso 3º, corresponde al Consejo de la Magistratura. Y ustedes me dirán, “pero entonces es una ley inconstitucional”. Es una ley que capta la realidad de la imposibilidad que un cuerpo colegiado pueda llevar a cabo esa tarea adelante. Pero entonces, admitamos que necesitamos una interpretación por parte de todos jueces, desde la más alta magistratura hasta el de primera instancia, que no sirva a los intereses corporativos, sino que sirva, precisamente, para que los 3 poderes del Estado puedan funcionar, no en beneficio propio, sin en beneficio del conjunto de la sociedad. Por eso digo que hay víctimas de la Justicia, pero no hay vestales de la Justicia. Para los que no sepan, porque me van a criticar y dicen “dice cosas que nadie las entiende”. Las vestales, para los que nos gusta la historia griega, eran las vírgenes perfectas que cuidaban a los dioses. Bueno, en la Justicia, hermano, ni desde el primero hasta el último no hay vestales ni en el Poder Legislativo ni en el Poder Ejecutivo. Yo quiero ser sincera y mucho menos afuera de los poderes del Estado, donde desde los estudios jurídicos, donde las organizaciones no gubernamentales que no sabemos nunca quién financia ni quién les paga, se transforman en vestales de la Constitución y del Derecho según les conviene. ¡Por favor, la libertad de prensa, por favor, que si no mañana nos dicen que no respetamos la libertad de prensa! Creo que estas 6 leyes que enviamos…Yo pensaba, ¿cómo es posible que de 6 leyes, no estén de acuerdo con ninguna? Es cierto, todo el mundo tiene derecho a tener diferencias con 1, con 2, con 3, con 4. No, no, pero los artículos de las 6 leyes, de la ley, inclusive, que establece el ingreso igualitario para todo aquel joven o abogado que quiera elegir la carrera judicial tenga el derecho de poder ingresar sin tener que ser primo, sobrino, nieto, amigo o ahijado de nadie. ¡Cómo se puede estar en contra de eso! ¡Cómo se puede estar en contra de quiénes van a integrar el órgano político del Poder Judicial, no los jueces, el órgano político del Poder Judicial, el Consejo de la Magistratura sean elegidos por el voto popular! ¡Cómo puede ser que alguien diga que está mal que voten 40 millones de argentinos y que solamente voten jueces u abogados! ¡Cómo puede ser posible! Y además, voto popular que permitirá también aplicar la Ley de Cupo. Nunca hubo por los colegios de abogados o por los magistrados, salvo en el año 1997, una jueza o una abogada que representara…¿Dónde están las abogadas, dónde están las juezas en ese Consejo de la Magistratura que no han sido votadas? Y hablamos con autoridad moral. Somos el primero gobierno democrático que incorpora 2 mujeres al más alto Tribunal de Justicia, mujeres a las cuales ni el entonces presidente Néstor Kirchner ni quién les habla conocían ni siquiera personalmente. Nómbrenme algún presidente anterior a Kirchner o a mí que haya designado en la Corte alguna persona que no haya sido su amigo o lo haya conocido antes. ¡Cómo es posible no estar de acuerdo nunca con nada! Pero además, si no estaban de acuerdo con esta reforma, ¿cuál es la alternativa? ¿Qué proponen a cambio de esto? ¿O es que la Justicia está hoy de acuerdo en lo que demanda la sociedad? Entonces, ¿qué son esas marchas y marchas permanentes cuando pasa algo, con la gente aplaudiendo y pidiendo justicia y con carteles de justicia? Hagámonos cargo de las cosas que debo hacer y transformar y hagámoslo con grandeza. Por no hacer una Constitución en el 94 con grandeza, tenemos hoy muchas veces los problemas de inconsistencia jurídica que tiene el texto constitucional. Porque lo que habría que haber planteado, era que se necesitaba, tal vez, otra Corte o reformar la Ley de Justicia. Pero crear cuestiones que finalmente terminan provocando parálisis. Y también, hemos incorporado y aumentado el número de académicos y científicos, porque creemos que la Justicia no es solamente una cuestión de los abogados. Ninguno de ellos que están sentados ahí, como las víctimas  del primer panel, eran abogados, eran hombres y mujeres, son hombres y mujeres víctimas de la injustica, de la impunidad o de la falta de justica. ¡Cómo no incorporar a ese Cuerpo que se encarga de la designación de jueces y de la remoción de jueces, la bocanada que significa de aire fresco, la representación popular de ciudadanos y ciudadanas que no son abogados ni tienen intereses corporativos! ¿Y a qué me estoy refiriendo? A algo muy simple: hablo porque conozco, soy abogada y todos sabemos que los abogados tienen que litigar y tienen que ganar juicios. Ahí veo a dos abogados que se codean entre ellos en la primera fila, dos abogados amigos, pero abogado al fin, abogados que litigan y saben que los abogados, dependen de los jueces y los jueces además saben que necesitan, por si algún día hacen algo que merezca ser enjuiciados, el apoyo de sus colegas, porque también pueden ser enjuiciados. Entonces, y me acuerdo de un debate cuando era senadora y un senador de la oposición, estábamos reformando el Consejo de la Magistratura, y un abogado de la oposición, está registrado en las versiones taquigráficas, dijo: “Los jueces jamás votan en contra de los jueces”. Eso es una conducta corporativa, no se produce solamente en la Justicia, se produce en todos los cuerpos que tienen una misma actividad. Por eso, eliminamos el Código de Justicia Militar y los militares son juzgados por tribunales comunes y no por tribunales de militares. Sin embargo, todavía teníamos y tenemos la rémora de esta situación. También, propusimos una ley sobre medias cautelares contra el Estado. Algunos quisieron confundir medidas cautelares con recurso de amparo. ¡Por favor! Para los que no lo saben, el recurso de amparo tiene jerarquía constitucional, es el que defiende usuarios y consumidores y a cualquier persona y decide sobre la cuestión de fondo, no tiene nada que ver con ese mecanismo de la medida cautelar que fue distorsionado, deformado y utilizado para paralizar la función del Estado y también el rol soberano de legislación que tiene el Poder Legislativo para decidir sobre las políticas del Estado. Todos lo saben, hasta jueces que fueron removidos por su juzgado haberse encontrado más de 20.000 medidas cautelares llevadas por dos o tres estudios jurídicos. Estoy contando cosas que todos sabemos, nada más que lo estoy haciendo en voz alta. Por eso, estas leyes que todavía falta, inclusive, completar la última en la Cámara de Diputados, que todos titularon, los principales medios por lo menos, “se va a aprobar a libro cerrado sin cambio de una coma” y que han ido y venido de una Cámara a la otra con una apertura y participación de debate que queremos que se extienda a toda la sociedad; queremos muchos foros como este, a lo largo y a lo ancho del país para discutir también otras cosas, como juicios por jurados, que también está en la Constitución, a los que tanto les gusta leer la Constitución también. Las declaraciones juradas iguales para los miembros de los tres poderes del Estado. Yo no quiero extenderme demasiado porque ustedes han estado debatiendo durante todo el día y porque además, este debate se ha transmitido en vivo y en directo y es muy bueno. Y tenemos que seguir transmitiendo y debatiéndolo porque ahí está la riqueza de la sociedad, en poder comprender los instrumentos que la defienden, en comprender que es necesaria la participación popular para solucionar los problemas o, por lo menos, para abordar su solución. Yo quiero agradecer profundamente la labor llevada a cabo por académicos, por legisladores, camaristas, juristas, periodistas que han intervenido arduamente y pasionalmente en este debate. No le tengan miedo a la discusión pasional. Yo desconfío de esos a los que les da lo mismo que llueva, haga frío o haga calor. A mí me gusta la gente que siente las cosas, que discute, que debate; me gusta la gente, inclusive, cuando dentro de nuestra propia fuerza, se debate y se discute con amigos, con compañeros, que por allí tienen una visión diferente y que, finalmente, podemos articular algo en común. El valor del disenso no es pelearse, el verdadero valor del disenso es poder superar las diferencias y acordar en las cosas importantes. La pelea por la pelea misma, no sirve. Al contrario, separa, desune. Finalmente y si se me permite, hoy es un día muy particular. Ustedes me dirán que no tiene nada que ver con la Justicia. No sé, yo creo que sí. Pero hoy es 14 de mayo y primero en lo personal, un 14 de mayo de 1989, resulté electa por primera vez diputada provincial en mi provincia de Santa Cruz, había elecciones nacionales y nuestro partido, luego de haber perdido las elecciones en 1983, volvía a ganar el gobierno de la República Argentina. Y por esas cosas de la vida, 14 años después, un 14 de mayo del año 2003, ustedes se acuerdan que había quedado primero y segundo y, bueno, esas dos personas tenían que ir a ballotage. La segunda persona, con apenas el 22 por ciento de los votos, se llamaba Néstor Kirchner y era el gobernador de la provincia de Santa Cruz. Recuerdo haber compartido una cena con Estela Carlotto, con el entonces Premio Nobel Samarago y otro grupo de intelectuales aquí en Buenos Aires unos días antes que nos decían que no iba a haber segunda vuelta y que entonces iban a hacer un gobierno deslegitimado, un gobierno sin fuerza para gobernar. Y me acuerdo que me preguntaron qué van a hacer, Néstor no había ido a la cena, fui yo, y me preguntaron qué van a hacer si se bajaban y entonces quedábamos apenas con el 22 por ciento de los votos. Y yo les dije que íbamos a hacer lo único que se puede hacer, va a ser un gobierno legítimo: gobernar en nombre del pueblo y para los intereses del pueblo. Se puede ganar con el 50 por ciento de los votos, ser un gobierno legal y sin embargo deslegitimarse por la acción. Y se puede llegar con el 22 por ciento de los votos y hacer justicia como hizo ese hombre en materia de derechos humanos cuando nadie daba un peso por que los genocidas fueron juzgados y hoy están juzgados por los jueces de la Constitución, las leyes de la Constitución, con la oportunidad que miles de argentinos no tuvieron. Argentinos y argentinas: más allá de las dificultades, más allá de las tragedias personales, les decía que con apenas el 22 por ciento de los votos tuvo la inmensa convicción, y más que la convicción, la visión y la comprensión de que no había una Argentina viable institucionalmente si no superábamos esa etapa predemocrática que significaba que desde el propio Poder Legislativo del Estado se hubiera otorgado perdón e impunidad ante tanta tragedia, ante tanto genocidio. Y me acuerdo que esa mañana, del 14 de mayo, cuando anunciaron que Kirchner era Presidente, tuvo que dar un discurso, o leer un discurso, en la tarde, en un hotel. Me acuerdo los comentarios que despertó ese discurso. Voy a leer uno o dos, del mismo diario; uno que dice: “un discurso que preocupó, empezó con el pie izquierdo”, visionario a lo mejor. Pero quiero leer otro, que es mucho más inteligente. En realidad, es un periodista que no merece mucha lectura porque bueno…pero hay otros periodistas que si merecen lectura, porque representan intereses, porque representan historias y aún cuando no estemos de acuerdo con ellos debemos tomarlos en serio porque están hablando en nombre de algo y de alguien, no porque se lo dijo el editor o porque quiere escribir algo para aparecer simpático. Me refiero a quien, durante mucho tiempo, el editor o el principal director periodístico del diario “La Nación”, (nada de silbidos). Leo textual, en referencia a aquel discurso que pronunciara Néstor, ese 14 de mayo, por la tarde. Dijo, textual: “La primera medida de gobierno del doctor Kirchner deberá ser la cesantía de quien ha escrito ese discurso y si fue él mismo quien acometió su redacción convendrá que ya mismo le dé a otro su delicada tarea de escribir si es que aspira a ser un verdadero Jefe de Estado”. Fue un verdadero Jefe de Estado, no había escrito el discurso, el discurso lo había escrito yo y por suerte no me echó nunca. (APLAUSOS). Por eso finalmente agradecerles a todos y cada uno de ustedes que han estado aquí: legisladores, magistrados, camaristas, fiscales, hombres y mujeres de prensa, que hoy también nos acompañan; Susana, Estela; Pablo; Sergio; todos los panelistas; las Madres del dolor; todos aquellos que tienen un dolor y una tragedia en la Argentina  y que recurren a la Justicia como el gran equilibrador. Pero queremos, también, una Justicia que con el mismo rigor acometa también contra las corporaciones que han devastado el país, que han saboteado el país, que han saqueado el país o se han apoderado de su patrimonio con la misma fuerza, con la misma convicción. (APLAUSOS). Cómo no van a poder hacerlo si hay una sociedad entera que reclama Justicia, que reclama igualdad y que reclama legitimidad, démosela, se la merecen en nombre de toda nuestra historia, gracias a todos y a todas, gracias a los que han perdido a sus hijos y siguen luchando, gracias a los que han perdido un familiar y siguen adelante, son un ejemplo para todos los argentinos. (APLAUSOS) Gracias a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DE LA UNIVERSIDAD METROPOLITANA PARA LA EDUCACIÓN Y EL TRABAJO (UMET),  DE SUTERH, EN LA CIUDAD DE BUENOS AIRES.     Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; querido compañero y amigo Inacio Lula da Silva; querido Víctor; Pepe; compañeros de los distintos sindicatos, Estela; movimientos sociales; trabajadores, estudiantes; docentes, qué día y cuánta emoción. Yo te escuchaba, recién, Víctor, recordar tu condición de hijo de un encargado, yo antes siempre decía la otra palabra, pero no, no, ni se me va a ocurrir, encargado de edificio y de tu madre, mitad ama de casa y mitad empleada doméstica, y me acordaba también de mí, de mi madre trabajadora y dirigente sindical y de mi padre trabajador, que después con el tiempo, devino en empresario, pero siempre pensé que tal vez si no hubiera tenido la suerte de nacer en una ciudad como La Plata, si a lo mejor hubiera nacido en un pueblo lejano de la Argentina profunda, a lo mejor, tal vez, no hubiera podido llegar a la universidad. Y escuchándolo a Lula hablar de la profunda transformación del Brasil y de las otras cosas se me ocurre decir que cualquier semejanza es pura casualidad, o directamente no es casualidad, en realidad es causalidad. (APLAUSOS). Quédate tranquilo no voy a hablar de fútbol porque no soy futbolera. Te salvaste porque si estuviera Néstor te hubiera gastado, lo primero que hubiera hecho es gastarte con Boca- Corinthia, pese a que él era de Racing. Simplemente estar acá, en la primera universidad obrera, en realidad en la primera universidad obrera, de esta etapa de la Argentina. Porque, hace unos instantes, inauguramos aulas en Pacheco, provincia de Buenos Aires, partido de Tigre, de la universidad Tecnológica Nacional, que su nombre original eral Universidad Obrera Argentina, fundada y creada por Perón, y sancionada por el Parlamente argentino. (APLAUSOS). Su primera clase -.lo decía recién – un 17 de marzo de 1953. Yo tenía días, apenas había cumplido un mes de vida y se estaba dando la primera clase en la Universidad Obrera. Allá por el 59 le cambiaron el nombre, que obrero por ahí era medio pesadito y entonces decidieron ponerle Tecnológica, era un toque más, un touch no tan obrerista, no tan peronista. Seguramente sonaba menos peronista. Pero en realidad la UTN es patrimonio, creación del pueblo argentino y tenemos, en realidad... yo estoy buscando los papeles acá, que últimamente ando mal con los papeles, porque allá se me volaban, el otro día. Universidad Tecnológica que ha crecido, en estos años, 68 obras hemos terminado en esta década – Lula – en las universidades tecnológicas. Y el presupuesto que, en el año 2003, era de apenas 118 millones para toda la universidad tecnológica nacional, en todo el país; el año pasado – en el 2012 – fue de 1.500 millones de pesos, un 1.174 por ciento más de presupuesto, más de 100 millones de pesos en obras de ampliación: (APLAUSOS). En estos momentos estamos ampliando, también, la Universidad Tecnológica de Río Gallegos; hemos firmado – recién me hacía recordar el Intendente de Tigre – como Estado Nacional, con Volkswagen, también la creación de una universidad automotriz, junto con Volkswagen, allí en Pacheco, donde dan dos títulos: tecnicatura en materia automotriz e ingenieros automotrices. Esto fue un convenio que acordé, cuando estuve en Alemania, con los titulares de Volkswagen. Pero lo que vos decías, la incorporación de miles y miles de jóvenes de primera generación de universitarios, en la Argentina. Vos hablabas de las escuelas técnicas que se inauguraron, durante la gestión tuya y de Dilma.  Yo quiero contarte que en la Argentina habían cerrado las escuelas técnicas porque no había industria y porque no eran importantes las fábricas. Y Néstor Kirchner volvió a abrir las escuelas técnicas, 1.300 escuelas técnicas en todo el país. (APLAUSOS). Un detalle: cuando fue Gobernador, de la provincia de Santa Cruz, se negó a cerrar la escuela técnica de Santa Cruz, que dependía del orden nacional, la tomó en la provincia y la siguió manteniendo abierta. Porque había una convicción y porque había la firme certeza de que algún día la taba se iba a dar vuelta e íbamos a poder volver a intentar ser lo que es Argentina – que vos mencionaste – de los años 40 y 50, y que está retratada en esos dos cuadros de Santoro, que nos han regalado, y que les agradezco. Aquí está toda la simbología de nuestro movimiento político: la madre, junto a la niña con su guardapolvo, yendo al colegio: el chico con el diploma de la Universidad Obrera, el pan dulce, la sidra, la máquina de coser, la heladera    Siam Di Tella, la famosa Siam Di Tella con la manija que se hacía así. Sí tengo 60 años en serio, no es broma, no es solamente una coincidencia con la Universidad Tecnológica. Además me permite identificar cada una de las figuras: el libro “La Razón de mi Vida”, de Evita, también ahí y el cuadro sobre la heladera de Evita, que estaba en todos los hogares. Y esta Argentina, esta década que dice… me has dado una buena idea, estamos preparando un libro: “La década ganada”. No le pusimos Néstor y Cristina porque nos matarían. (Risas). Vos fuiste más valiente, le pusiste: “Lula y Dilma”. Nosotros si le ponemos “Néstor y Cristina”, al otro día, tengo tres editoriales de La Nación y cuatro de Clarín diciendo, el nepotismo, el personalismo y no sé qué cosas más. (APLAUSOS). Pero lo curioso de todo esto, yo no sé qué cosas dirán de mí en el Brasil, pero vos sabés que cada vez que nos quieren a nosotros criticar nos dicen: “no son ni como Lula, ni como Dilma”, pero veo que somos como Lula y como Dilma, afortunadamente. (APLAUSOS) Y la verdad que la transformación, también, hemos creado, en esta década, 9 nuevas universidades públicas, que han permitido que miles de chicos sean la primera generación de universitarios. El día martes estuve en la Universidad Nacional de La Matanza, uno de los partidos más populares, populosos de la provincia de Buenos Aires. Me contaba su Rector que 46.000 alumnos se han incorporado; inclusive, ya crearon la Facultad de Medicina, la carrera de Medicina en La Matanza. De esos 46.00 alumnos el 90 por ciento son la primera generación de universitarios de su familia y el 70 por ciento provienen de hogares humildes. (APLAUSOS). Hoy, tenemos, en la Argentina, 48 universidades; 9 nuevas y 6 institutos universitarios; 48, todas ellas públicas; 50 universidades privadas y hoy, ¿entre las 50 también se ubica esta, no es cierto? O sea la número 50 es, entonces, la Universidad Obrera Argentina para todos los trabajadores. La verdad, un orgullo… ¿Qué dijiste? Fifty-fifty. Ahí estamos, vamos todavía con el fifthy-fifty y 13 institutos universitarios. La matrícula universitaria como ha crecido, en la Argentina, también, porque no solamente hemos incorporado a los excluidos, hemos también logrado que otros que no podían llegar, porque la clase media – mal que le pese a algunos- se derrumbó estrepitosamente, durante el neoliberalismo y a partir del 2001y el 2002 casi era una clase en extinción y hoy tenemos nuevamente el surgimiento de una poderosa clase media, en la República Argentina, que ha permitido también aumentar la matrícula universitaria en un 28 por ciento. 80 por ciento de esos alumnos cursan – ojo, 80 por ciento de ese crecimiento – es en las universidades públicas, que además son gratuitas, en la República Argentina. (APLAUSOS).  Quiero contarte que la 1.420, una ley que surgió a fines del siglo XIX, principios del siglo XX, estableció la gratuidad de la enseñanza primaria, en la Argentina, pero la gratuidad de la enseñanza universitaria, en la República Argentina, la creó y la ordenó el General Perón, en el año 1948. (APLAUSOS).  Y otra cosa muy importante, también, que refleja el crecimiento económico: cómo hemos aumentado la cantidad de egresados, porque uno de los principales problemas eran que muchas abandonaban porque no podían seguir por falta de recursos, porque debían recurrir a uno o dos trabajos, o porque simplemente carecían por ahí de recursos para el transporte, para los libros, etc. Bueno, en estos 10 años, el egreso de las universidades ha crecido en un 68 por ciento, en la República Argentina.  En el año 2001, egresaron 65.104 nuevos estudiantes, nuevos profesionales; en el 2011 egresaron 109.360 profesionales. Esto es simple y sencillamente inclusión social y movilidad social ascendente clara y definitivamente. (APLAUSOS).  El presupuesto universitario, también se duplicó. En el año 2003, representaba el 0,52 del PBI, de un PBI que era de 150.000 millones de dólares, aproximadamente. ¿No es cierto, Amado, vos que eras ministro de Economía? ¿No me equivoco? Bien. En el año 2012, hemos duplicado y hoy es más del 1 por ciento de un PBI, que supera los 500.000 millones de dólares. (APLAUSOS).  Pero, además - y aquí está también el gran espíritu latinoamericano y de la América del Sur – lo que ha crecido la matrícula de estudiantes extranjeros, que vienen, como cuando yo era chica. Cuando yo era chica, en La Plata, había gran cantidad de estudiantes de Perú, de Bolivia, de otras universidades. Frente a mi casa, a una de las casas donde vivía cuando era chica, 34, entre 6 y 7, me acuerdo vivían un grupo de estudiantes bolivianos, que alquilaban una casa. Me acuerdo, uno de ellos se llamaba Otto y me acuerdo porque durante las festividades del carnaval, no sabés lo que era la cuadra, animaban los bolivianos para toda la cuadra los carnavales, qué te cuento. Y te voy a contar una anécdota, porque bueno, había toda una leyenda de que los estudiantes bolivianos que venían a estudiar, se ponían de novios con chicas de La Plata, durante la carrera. Entonces, las chicas los llevaban a comer a la casa, les planchaban las ropas y después, cuando se recibían, se iban y la chica se quedaba y ellos se iban. Y me acuerdo que me puse de novia con Kirchner, lo llevé a mi casa y mi papá me dice: ¿De dónde es este?, me pregunta. “De Santa Cruz”, le digo. Y miren lo que me dijo: “¿Comodoro Rivadavia?”. “Pero, papá, por favor no, Comodoro Rivadavia no, Río Gallegos”. “Bueno, tené cuidado”, me dice. “No sea cosa que este venga únicamente a comer, acá a casa, y después se vaya y…”. Mira, me acuerdo como si fuera hoy… y no se fue, qué se iba a ir, otra que se iba a ir. A los 6 meses nos estábamos casando, otra que se iba a ir.  (APLAUSOS).  Pero 67 por ciento aumento la matrícula de estudiantes extranjeros, también, merced a muchos convenios que tenemos. En la UBA, en 4 años, la cifra de alumnos extranjeros trepó de 7.000 a 12.000 estudiantes extranjeros. Muchos de ellos también por los convenios que están firmando con distintos países del MERCOSUR, de la UNASUR. Y esto ha significado también el tema de que se sienten muy cómodos en la Argentina por todo lo que la Argentina les brinda, la calidad y el prestigio de nuestras universidades, la gratuidad y la no gratuidad también porque para los posgrados se paga, no es que solamente vienen por gratuidad, sino que además, en materia de posgrados también se pagan. Esta es la Argentina que ha crecido junto con el resto de sus hermanos sudamericanos, junto con el MERCOSUR, junto con la UNASUR, la de los gobiernos populistas, que nos dicen por ahí. Yo digo, la de los gobiernos que creen en la igualdad, la de los gobiernos que creen que, como vos decís Lula, tienen todos que tener la misma oportunidad. No es que todos seamos iguales, pero a la gente hay que darle el derecho a elegir la vida que quiera tener. Porque muchos no tienen la vida que quieren tener; tienen la vida que pueden tener porque no han tenido oportunidades. Y yo creo que el gran deber del Estado, es por lo menos, permitir que cada argentino y que cada argentina, pueda elegir la vida que quiere tener. El derecho a elegir la vida que quiere tener, significa el derecho a que tenga trabajo, a que tenga educación, vivienda digna. Yo quiero decirte que, como le decía el otro día cuando vino Nicolás, estuvo hace poquitos días Nicolás visitándonos, y claro, me vienen las imágenes inevitablemente, ¿no?, y pensábamos el otro día con mi hijo y lo charlábamos, que de los tres, es cierto, de los tres que empezaron todo este lío de la UNASUR, todo este lío de la América del Sur, de estas reuniones permanentes, de esta suerte de sistema que creamos no escrito de resolver nuestros propios conflictos, de creer en nosotros mismos, surgió, sin lugar a dudas, con Néstor, con Hugo, con vos. El rol que te cupo a vos y a él de derribar ese mito de la rivalidad brasilera-argentina que impedía que creciéramos juntos, pero que además, servía a intereses que, precisamente, eran totalmente contrarios al crecimiento y al desarrollo de nuestros países. Porque además, no hay que ser muy inteligente, no hay que haber ido a ninguna universidad, Lula, y vos no fuiste a ninguna universidad de las formales, fuiste a la mejor universidad que hay que es la universidad de la vida, la que te enseña que muchas veces los poderosos necesitan que los que son más débiles o menos desarrollados, se mantengan divididos y desunidos para seguir siendo ellos solamente los poderosos y que nosotros sigamos siendo siempre los débiles. Y yo creo que ustedes quebraron esa valla, ese mito, esa leyenda, esa pretendida desunión o intereses contrapuestos que había entre Brasil y Argentina. Yo creo que es muy importante que esto se siga manteniendo. Lo charlábamos con Dilma el otro día. Porque siempre existe la tentación y quizás también existen los intereses que muchas veces juegan para desunir lo que hemos unido firmemente. Y yo te puedo asegurar como Presidenta de la República Argentina, no solamente por lo que viví al lado de ustedes, sino por lo que viví desde muy joven. Vos recordabas que militabas de muy joven en el sindicato; yo también milité de muy joven y pasaron cosas terribles en este país. Y la llegada de Néstor al gobierno el 25 de mayo del año 2003, dentro de unos pocos días vamos a cumplir los diez años, significaron, sin lugar a dudas, un cambio histórico. Y la historia la vamos a escribir nosotros, la estamos escribiendo nosotros. Pero, ¿sabés qué? Yo tengo la certeza que es una historia que por más que traten de distorsionarla, ocultarla, no se puede. Vos no te imaginás las cosas que dijeron del gobierno peronista de 1946 a 1955, no sabés las cosas… Y por favor, mañana ya me veo el titular: “Se comparó ella con Evita y a él con Perón”. Acuérdense, eh. No sabés las cosas que dijeron de Eva; no sabés las cosas que dijeron de Perón. Y no pudieron. Porque habían incorporado definitivamente derechos, habían tenido vivencias y experiencias que eran imposibles de olvidar. ¿Y sabés dónde lo veo yo hoy? Cuando voy a los actos, cuando voy por la calle, no lo veo solamente en los trabajadores jóvenes, en las fábricas, no lo veo solamente en los dirigentes sindicales, en los jubilados, en las amas de casa. ¿Sabés dónde lo veo? En donde el recuerdo se torna imborrable: en los niños y en los adolescentes. Cuando en la mente de cada chico, cuando en la mente de cada adolescente se fija el recuerdo de que su padre recuperó el trabajo, de que su familia tuvo el crédito hipotecario para la casa, que su primera computadora la recibió, precisamente, del Estado, podrán tener diez mil titulares, podrán editar 25 mil frases, zócalos, televisores, en fin, pero lo que nunca podrán borrar será la vivencia de cada argentino que ha tenido en esta década, porque eso es imborrable. ¡Cómo se borra esos miles de jóvenes que ingresaron a las universidades en La Matanza, en Florencio Varela, en Moreno, en Merlo! ¡Cómo se borran esos colegios inaugurados en las fronteras de la patria! ¡Cómo se borran esos más de 2 millones y medio de netbooks que hemos entregado y vamos próximamente también a llegar a los 3 millones y medio, tal vez a fin de año o el año que viene y lo prometido! ¡Cómo se borran los más de 1.400 colegios construidos! ¡Cómo se borran los cientos de obras en las universidades! ¡Cómo les hacés olvidar a ese hombre y a esa mujer que habían perdido el trabajo en la década de los 90 o que sus patrones no les habían hecho los aportes y que repente se descubrieron con 50, 45, 65 años de edad sin poder tener un derecho jubilatorio y el Estado le reconoce los aportes y hoy tenemos la mayor cobertura previsional de América latina! ¡Cómo se olvida ese hombre y esa mujer! ¡Cómo se olvidan las trabajadoras y trabajadores, fundamentalmente las trabajadoras del servicio doméstico, como vos decías Víctor, que ahora tienen un estatuto que las defiende, que pudimos cumplir el sueño que Eva no pudo cumplir y lo cumplimos nosotras! ¡Cómo se olvidan, Lula, los hombres y las mujeres que tenían una elección sexual, que no era el de la mayoría y sin embargo hoy pueden casarse en la República Argentina y ser reconocidos sus derechos y tener hijos! ¡Cómo se olvidan los millones de trabajadores que volvieron a recuperar el trabajo pero que además, llevan diez años de convenciones colectivas de trabajo! Ayer, nomás, como dice la canción… ¿Esa es de Lito Nebia, no? ¿De quién? Moris, bueno, che, Moris está bien, no tengo por qué saber todo también. Me retan. Ayer nomás, estábamos junto a seis de los más importantes gremios de la República Argentina sentados en la Casa de Gobierno. Porque, ¿sabés qué? Este es un Gobierno en el que los trabajadores y los sindicatos y las organizaciones de derechos humanos, volvieron a entrar a la Casa Rosada. ¡Cómo se olvidan los miles y miles de argentinos, que habían perdido la esperanza de que se hiciera justicia en materia de derechos humanos! ¡Cómo se olvidan los que estuvieron torturados, detenidos o los que tienen un pariente o un hermano o un hijo o un nieto desaparecido, todavía no aparecido, detenido desaparecido! ¡Cómo se olvidan cuando habían perdido las esperanzas de que finalmente fueran juzgados quienes habían cometido uno de los genocidios más terribles, el más terrible que recuerda la historia! ¡Cómo se olvidan esas cosas! Y también, aunque se olviden, aunque algunos se olviden, quiero hablarles también a aquellos que con los martillos golpeaban, las clases medias argentinas, no los trabajadores, las puertas de los bancos en el año 2001. A lo mejor se olvidan. Pero quiero recordarles que fue este Gobierno el que les devolvió todos los ahorros que se les habían llevado. Todavía recuerdo cuando populares comentaristas o populares animadores televisivos decían: “¿BODEN 12, qué le van a devolver esa plata?” Era un papelito que no valía nada. Y desde las usinas pequeñas de los mercados financieros, se decía, como se decía todos los años, que nunca los íbamos a pagar y, entonces, mucha gente se desprendió por 2,80 pesos. Por supuesto lo compraron todos los que decían que no se iba a pagar y luego lo cobraron todo. Porque hay otro problema también: yo estaba escuchándolo al intendente de Tigre que decía que crearon en la universidad un botón antipánico, me parece bárbaro, debe ser por el tema de la seguridad. Yo quisiera que en alguna universidad argentina, creáramos un botón antizonzo, a ver si la universidad de Florencia Varela, por ejemplo, que se llama Arturo Jauretche, por favor le hace honor, y crean un botón antizonzo. ¿Saben qué es un botón antizonzo? Para que el zonzo deje de ser zonzo, tiene que dejar de creer en las zonceras que le cuentan todos los días para que siga siendo un zonzo. No digo tarado porque queda feo y además, porque el día que creemos el botón antizonzo, a la Argentina no la para nadie, les puedo asegurar. Pero bueno, estoy segura que con Lino podemos algo en Ciencia y Tecnología, Sileoni. Quiero también contarte Lula, que durante el año 2008, se nos ocurrió también un plan que denominamos FINES y que era, precisamente, para todos aquellos que no habían podido terminar la escuela secundaria porque habían tenido que dejarla para ir a trabajar o porque habían tenido problemas. Y ya llevamos más de medio millón de argentinos y argentinas que han obtenido su título secundario y también lo extendimos también al primario. En la Residencia de Olivos, hay más de 40 trabajadores, donde vive la Presidenta, donde vivieron todos los presidentes toda la vida, que todos los días a la tarde se hace la escuelita de los trabajadores de Olivos y ahí hay gente que ya pasó al segundo año y que el año que viene va a obtener su título universitario. Impensado años atrás. Olivos estaba para otras cosas años atrás. Pero bueno, vivió una familia primero, ahora vive la viuda con la hija, el otro hijo viene de vez en cuando, me gustaría que viniera más, no es un reproche, pero en fin, ya me está matando cuando venga…no te rías Cuervo porque te va a ir mal, vos tampoco Juan. Así que, nada… Por eso digo que también hemos lanzado un plan, te quiero contar, porque una de las cosas que nos reprochaban y tal vez con razón, era que el Plan Federal de Viviendas que habíamos lanzado y que creamos más de 850.000 soluciones habitacionales, era para los sectores más pobres, que es cierto lo que vos decís cuando decís un gobierno que ha centrado su objetivo, su centro de gravedad en los pobres. Y teníamos también ciertos reproches de sectores que, sin ser pobres, de clase media, media baja, media media, no podían acceder al crédito en los términos que están en los bancos privados. Y también lanzamos un plan a través de la recuperación de los fondos de los trabajadores, el PROCREAR, que puede llegar precisamente, a través del Bando Hipotecario a que nuevamente la clase media pueda acceder a su casa a través de créditos accesibles. Todas cosas inolvidables e imborrables. Que tenemos errores, sí, seguramente que sí, quién no los tiene, porque no somos perfectos. Pero en la balanza, en la historia definitiva que se escriba de cada uno de nosotros, Lula, aquí en la América del Sur, estoy segura que tenemos un lugarcito en la memoria y en el corazón del pueblo. Absolutamente convencida. Yo quiero para finalizar, felicitar una vez más a Víctor, a Víctor y a Pepe. Los conocí longi temporis, ni soñábamos que Néstor iba a ser presidente. Me acuerdo que íbamos al sindica allá donde estaba la pileta, en la calle Venezuela, fijate vos, vieron que yo siempre hablo de las señales, las coincidencias, las casualidades y todas esas cosas, en la calle Venezuela; me acuerdo que íbamos ahí y nos reuníamos con compañeros militantes de acá de Capital Federal; me acuerdo aquel congreso, un congreso en Parque Norte, famoso, donde Kirchner pidió la palabra y dijo, porque se decía que se había votado por unanimidad, y…¿cómo se llamaba el compañero este de Paternal, que habló y dijo “si lo quieren expulsar soy yo de la Paternal”? Rodríguez, de la Paternal…No, fue un congreso en Parque Norte donde otro compañero que no voy a nombrar porque no importa, somos todos compañeros, dijo: “Se aprueba por unanimidad” y ahí estaba Kirchner y dijo “pido la palabra, por unanimidad no, yo no estoy de acuerdo” y ahí, bueno, se armó un tole tole. De esa época me acuerdo con Pepe y Víctor que los conocí y mirá Pepe y mirá Víctor dónde estamos hoy: inaugurando una universidad que ustedes han construido con el aporte de sus afiliados, de sus trabajadores, todo lo que han hecho además en este sindicato por los trabajadores, como Lula hablaba del sindicalismo argentino, creo que uno de los más fuertes del mundo. ¿No es cierto Tomada? Y también, Lula, la otra cosa que tenemos que decir, sin parecer soberbios ni vanidosos: que todo esto que estamos haciendo, que todo esto que está haciendo Dilma en Brasil, que lo que seguimos haciendo aquí en la Argentina, continuadoras las dos de la obra de ustedes, lo estamos haciendo en un mundo que se derrumba, se viene abajo y que todos los días expulsa gente, echa trabajadores, disminuye salarios. No es poca cosa. Esto también nos obliga a todos, a los empresarios, a los dirigentes políticos, a los dirigentes sindicales, a ser sumamente responsables. Por eso ayer tuve una gran alegría, porque te quiero contar que si leías los periódicos del fin del año o de los primeros meses del año, parecía que el mundo se venía abajo, que nadie cerraba por menos del 50 por ciento los convenios colectivos y que esto era la hecatombe: que ayer, todos de acuerdo y siempre protestando uno porque le parece mucho y al otro porque le parece poco, esta es la ley de la eterna lucha entre el capital y el trabajo, pero también es lo que el peronismo, y esto tal vez no lo entiendan muchos, es un poquito difícil el peronismo de entender, lo que hemos venido a hacer es esa articulación inteligente entre capital y trabajo para que la sociedad pueda crecer armoniosamente, que le llegue a todos y además, pueda hacerlo sin luchas ni antagonismos de clases. Creo que esa es la gran creación del peronismo. Y para finalizar, felicitar a todos los trabajadores, a los docentes, a los estudiantes y que cuiden esto. Esto no es solamente un edificio, este no es solamente un lugar de estudios, esto es una conquista social y las conquistas sociales, se cuidan y de defienden todos los días, acá dentro, afuera, en los bares, en la calle, en el barrio, en la discusión con los que todavía no comprendieron pero que algún día comprenderán, que es necesario incluir a los 40 millones de argentinos para tener una Argentina en paz y en unidad. Muchas gracias, compañero Lula; gracias Víctor; gracias Pepe; gracias y vamos para adelante como siempre. ¡Pa frenchi! (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DEL NUEVO EDIFICIO DE LA BIBLIOTECA DEL COLEGIO NACIONAL DE LA UNLP, EN LA PLATA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.   Muy buenas tardes a todos y a todas. ¡Hola La Plata! ¿Cómo están? Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señora Rectora del Colegio Nacional, María José Mercader, gracias, muchas gracias porque este emblemático e histórico lugar, aquí sobre la calle 1, este Colegio Nacional, maravilloso, en el que se recibió mi hermana también de bachiller, que por ahí debe andar, tanta gente querida, y también gente que ya no está, al lado de la hoy Facultad de Odontología, pero del entonces mítico comedor universitario, muchos platenses se acordarán. Hoy inauguramos una nueva maravillosa obra aquí, la Biblioteca Madres de Plaza de Mayo, con una inversión del Gobierno nacional de más de 3 millones y medio de pesos, casi 4, maravillosa, la recorrimos hoy y la inauguramos que, junto al comedor, a la confitería y junto a otras obras, el Gobierno nacional ya lleva invertidos casi 9 millones de pesos en la restauración de este histórico lugar.  Gracias, María José, gracias por ser el marco también para algo que para mí, nacida en esta ciudad y como todos los ya viejos nacidos en esta ciudad, hay lugares emblemáticos: el Colegio Nacional, el bosque, el Lobo, bueno, para algunos el Lobo, el Pincha también, ¡vamos!  Pero la verdad que cuando me alcanzaron una carta del presidente de la Asociación de Socorros Mutuos Española, del Hospital Español, otro emblema de la ciudad junto al Hospital Italiano, el Hospital de Niños, son lugares muy emblemáticos. La nota venía firmada también por el director médico, el doctor Belloni, y también por el secretario general, donde más que una nota o una carta, era prácticamente un S.O.S. Era un S.O.S. para una entidad que había sido arrasada, literalmente, por la inundación de ese trágico 2 de abril y la madrugada del 3.  Yo estaba al tanto de lo que había pasado en el hospital porque fueron las cooperativas convocadas por el ministerio de Desarrollo Social las que lograron restablecer, luego de casi 48 horas, el servicio eléctrico al hospital. Las cooperativas de Puán, de Zárate que retiraron más de 40 toneladas de basura contaminada, porque claro, eran los aparatos de Rayos X, los mamógrafos, todo lo que tiene elementos químicos y radioactivos y que había contaminado esa basura. Y la verdad que trabajaron sin descanso, no solamente retirando la basura, sino además, haciendo las primeras restauraciones que hoy permiten trabajar al hospital en un 60 por ciento.  Pero en esa nota de S.O.S., me hablaban de un hospital de 599 trabajadores, de más 200 profesionales, médicos, enfermeras; de la imposibilidad de un hospital modelo con miles de internaciones, con atención ambulatoria, con intervenciones que era realmente un modelo y una historia en la ciudad de La Plata y que este 14 de marzo había cumplido 70 años, 70 años al servicio de la comunidad platense. Porque no atendía únicamente a los asociados. A mí me atendió cuando era chiquita, 8 años, que casi me mato en la bicicleta y, bueno, me salvaron y todavía tengo la cicatriza acá chiquitita que casi no se nota, por hacerme la trapecista en la bicicleta. Bueno, estaba para otra cosa, no para el trapecio. Así que, también vinimos aquí.  Por eso, cuando recibí la nota, decidí hacer una reunión, un scrum, ya que estamos en La Plata tan de rugby, con el ministerio de Desarrollo Social, de Salud y de Trabajo porque había que articular el trabajo de reconstrucción.  Para eso, hoy hemos firmado un convenio con la secretaría de Obras Públicas que va a poner los materiales y el ministerio de Desarrollo Social las cooperativas por un total de 9 millones de pesos para terminar la totalidad de la refacción del hospital.  También, con un subsidio del ministerio de Salud de la Nación, de 7 millones de pesos, para adquirir un ecógrafo, un resonador magnético y un equipo de Rayos X de última generación, lo más modernos para poder volver a operar. Y también, mantener la importantísima fuente de trabajo que significa darle a casi 600 trabajadores la posibilidad de que durante 6 meses, 500 trabajadores reciban subsidios por parte del ministerio de Trabajo no remunerativos para mantener la fuente de trabajo por más de 4 millones de pesos.  Gracias a ustedes, porque además, esta es plata que ponen todos los argentinos a través de los impuestos. Esto es bueno tenerlo en cuenta, esto no es beneficencia ni caridad, es solidaridad y presencia del Estado, gestión del Estado frente a la necesidad, a la tragedia.  Como fue también, y quiero agradecer públicamente, a los miles y miles de jóvenes que se desplegaron sobre toda la ciudad de La Plata solidariamente, reconstruyendo viviendas, destapando zanjas, llevando ropa, alimentos.  Hemos distribuido hasta la fecha, más de 20 millones de pesos en colchones, en ropa, en medicamentos, en artículos de limpieza.  También, agradecer a las Fuerzas Armadas que han colaborado junto a los jóvenes solidariamente en el trabajo barrial: unidos, solidarios y organizados, como tenemos que estar todos los argentinos.  Quiero también referirme, aparte de los damnificados que me estaban esperando de Villa Elvira recién aquí en el Nacional para saludarme, y llevar el apoyo solidario a través de los subsidios, para todos los horticultores de La Plata, Berazategui y Florencio Varela, que hoy hemos entregado subsidios por 10 millones de pesos, a muchos que habían resultado perjudicados también, no solamente por la inundación, sino también por la tragedia del tornado. Y por eso, construimos también los 5 kilómetros de camino sobre la calle 467 para unificar el camino General Belgrano que beneficia a más de 2.000 productores. Son los que todos los días, agachan el lomo para sacar la lechuga, el tomate, las frutillas que comemos los platenses, los porteños y todo el Conurbano bonaerense en lo que hemos denominado la agricultura periurbana. Para ellos también con obras.  En Zárate, terminando de entregar las últimas viviendas de las 400 que habíamos planificado.  En Salta, 116 viviendas más, con Pía, que también la recibe.  En la localidad de Salto, provincia de Buenos Aires, inaugurando una planta de separación de residuos urbanos. Hay que terminar con los basurales a cielo abierto; hay que cuidar el medio ambiente.  Muchas veces, hablamos de cosas lejanas y nos contaba el Intendente que ese basural a cielo abierto, de 14 metros de profundidad, estaba al lado del Cementerio y a 14 cuadras de la plaza principal del pueblo. Eso es medio ambiente y eso también hay que mirarlo aunque no salga en televisión o no tenga marketing de medio ambiente.  Más de 4 millones y medio de pesos ha invertido el Estado nacional, la secretaría de Medio Ambiente, Jefatura de Gabinete, en esta inversión.  Y así podríamos seguir…¡Qué decir del programa Conectar-Igualdad! Hoy estamos entregando aquí, en el Colegio Nacional de La Plata, 321 netbooks para todos los alumnos secundarios. Creo que María José me había hablado que eran los chicos de segundo años. Y también, las escuelas que recibieron este mismo día son: la Escuela Secundaria Básica Nº 33, City Bell, 101 netbooks; Escuela Especial 534, La Plata, 84 y la Escuela Especial 536, 200. Hoy estamos entregando 706 netbooks en toda la ciudad de La Plata.  Tampoco quiero olvidarme, así como recurrimos en ayuda del hospital Español, también lo hicimos de 22 establecimientos educativos en la ciudad de La Plata por más de 11 millones de pesos: Escuela Primaria 45; Escuela Primaria 56; Jardín Integral 905; Escuela Secundaria Básica 1; la Escuela Primaria 102, ahí iba yo, eso está en 7 y 32, es la Dardo Rocha, mirá, no me había dado cuenta, en esa hice toda la primaria, 7 y 32, en la entrada de la ciudad de La Plata, la vieja escuela Nº 102, la Dardo Rocha, de acá diviso también a las madres de compañeros que ya no están, que…bueno, que yo lo conocí en el secundario o en la universidad un poco más grandes.  También el Jardín Integral Nº 34; el Centro de Educación Formación Laboral Nº 2, de La Plata; la Escuela de Educación Media Nº 2, la Legión de La Plata, ¡vamos con la Legión, allá en 60! Vos, ¿no?, la mamá de Santiago Sánchez Viamonte, una…sí, presente, como también un pariente tuyo, María José, Mario Mercader, que también fue detenido desaparecido. La Escuela Primaria 93, de Villa Elisa; el anexo, Escuela Educación Media Nº 31, de La Plata; la Escuela Primaria 60; la Jardín Integral 901 de La Plata; la Primaria 11; la 116, Secundaria en Los Hornos, ¡vamos Los Hornos todavía! La Escuela 60 de Ringuelet también; la Media 31; la Primaria 130 de Gonnet; la Escuela Técnica Nº 8, de Tolosa, el barrio de mi vieja, mi viejo barrio; Centro de Formación Profesional 423, de La Plata; Escuela Técnica Valentín Bergara; Escuela Técnica Manuel Savio, Villa Elvira, que también fue una de las zonas más afectadas; Centro de Formación Profesional Nº 402 y el Instituto Superior de Formación Docente. En realidad, 22 establecimientos por más de 11 millones de pesos que fueron también auxiliados por el ministerio de Educación de la Nación.  En definitiva, como digo siempre, la responsabilidad, el poner la cara, el dar la cara, el hacerse cargo y el concebir que la patria es el otro, el que está necesitando.  Yo decía hace unos días, cuando informé lo que fue la otra parte de la ayuda, esta fue la ayuda casi cuerpo a cuerpo que hicimos en toda la ciudad.  También mi agradecimiento a la Facultad de Comunicación Social de la Universidad Nacional de La Plata, a su decana, Florencia Saintout, que puso a disposición todas las instalaciones, a los docentes, a los alumnos.  Yo decía que hubo una parte que fue el cuerpo a cuerpo, el estar ahí, como lo seguimos haciendo, inclusive, todos los fines de semanas en jornadas. Hemos construido más de 65 casas nuevas entre cooperativistas y jóvenes que han levantado las casas con sus manos, jóvenes universitarios como en los viejos tiempos, ayudando en los barrios y haciendo tareas de solidaridad, que es la verdadera forma de hacer política.  Pero junto a esa ayuda también, la ayuda que vino desde la ANSES a partir del reconocimiento a jubilados, asignaciones universales por hijos, a desempleos, a la rendición de cuentas que hice hace poco por todos los medios. Hoy me contaba y le preguntaba al director de la ANSES, se han entregado inclusive ya, se han ejecutado 5.000 ayudas más de las que mencioné en aquella oportunidad.  Quiero decirles a todos los argentinos, a todas las argentinas que siempre van a contar con la mano tendida de un Estado que se concibe a sí mismo, no como una maquinaria o un engranaje burocrático, no un lugar para los honores o para calentar la silla o quién sabe para qué cosas, sino como un lugar de reparación, un lugar de reparación social, un lugar de solidaridad, un lugar de integración que atraviesa transversalmente a toda la sociedad.  No solamente y hoy lo estamos demostrando, estamos junto a los humildes de Villa Elvira o de Los Hornos o de los barrios periféricos, Altos de San Lorenzo de la ciudad, estamos también junto a entidades como el Hospital Español, que es emblemático; estamos también en el Colegio Nacional mejorando sus instalaciones; estamos también entregando netbooks a todos los alumnos para lograr la movilidad social ascendente y que cada vez más argentinos y más argentinas, tengan la posibilidad de ascender socialmente como la tuvimos nosotros hijos de trabajadores.  Luego de aquí, me estoy yendo a la Casa Rosada: me están esperando dos importantes sindicatos, la UOCRA y la Unión Ferroviaria para firmar sendos convenios colectivos de trabajo en paritarias libres, como lo venimos haciendo desde hace 10 gloriosos años que vivimos los argentinos. Y me atrevo a decirlo porque no es un logro personal ni individual ni siquiera partidario.  Cuando un país como el nuestro, que vivió lo que vivió y, tal vez, pocos lugares del país entiendan con mayor profundidad la tragedia que se abatió sobre todos los argentinos el 24 de marzo de 1976. Esta era una ciudad de gente feliz, esta era una ciudad de gente progresista, esta era una ciudad donde las peñas, los lugares donde nos reuníamos, desde lugares de discusión, de debate, que alguien puede tachar de intelectuales, hasta, por ejemplo, el otro día me encontré con una persona que participaba en el viejo almacén San José, allá en la Diagonal 74, se acordarán los más grandes, los más chicos no se acuerdan, yo les cuento: el almacén San José en la Diagonal 74, ¿todavía está?, ¡qué maravilla, ¿y siguen todavía las promociones de Veterinaria pagándose el viaje…? Saben que se llegaban a pagar todos los años un viaje a Europa con lo que sacaban del almacén San José todas las promociones de Veterinaria. Me acuerdo que ahí fue el último lugar adonde cantó la Negra Sosa, me parece, antes de irse al exilio. De ahí la Negra salió presa, me parece, del almacén San José, con la gente que estaba adentro, claro, se la llevaron a ella y a todos los que estaban adentro. Y de ahí, la Negra Sosa, mi querida amiga, que ya no nos acompaña por lo menos acá, pero nos sigue acompañando siempre, se la llevaron presa del almacén San José y de ahí se fue al exilio.  Me acuerdo de esa ciudad de intelectuales, la Ciudad Universitaria, que fue devastada, no solamente en lo físico, sino también en lo cultural, porque se instaló la cultura del miedo, se instaló la cultura de que el compromiso político podía llevarte por mal camino y terminar mal.  Por eso es necesario volver a restaurar valores. Y en esta Argentina maravillosa, chicos, que ustedes tienen y me refiero a ustedes tan jovencitos, que tienen la dicha de vivir en un país democrático, donde pueden decir lo que quieren, hacer lo que quieren, votar a quien quieran y gritar lo que quieran. No saben el tesoro que tienen. Nosotros, que vivimos con miedo…  Yo quiero contarles también, porque escucho cada cosa por ahí, hoy que casi son una falta de respeto a nuestra propia historia. Escucho hablar a gente, a algunos en algunos medios, que tienen miedo. Miedo era el que teníamos nosotros, ese miedo que se te pone en la boca del estómago y que no te deja pensar ni reaccionar, porque era el miedo a desaparecer, era el miedo a lo que te podía pasar por el solo hecho de ser joven o de haber tenido un amigo, ni siquiera hacía falta haber militado en algún lado. Bastaba que te encontraran en alguna agenda de alguien o que alguien te nombrara o que alguien te hubiera visto con alguien para que entonces, como dice esa fantástica canción de Charly García, “los que están en la radio pueden desaparecer, los que están en el aire pueden desaparecer”.  Hoy, afortunadamente, nadie puede desaparecer de ningún lado; al contrario, estamos todos vivitos y coleando, diciendo lo que pensamos, cantando nuestras consignas, aceptando hasta la injuria, el insulto, el agravio, la descalificación de los que dicen que nos tienen miedo.  ¡Dios mío!...Son bastante ridículos en el fondo, sí. Y había un señor muy sabio, que era general y que fue tres veces presidente de los argentinos, discúlpenme si hay alguno, que los debe haber, siempre los hay que no piensan lo mismo, todo mi respeto para ellos, pero este señor muy sabio decía que se vuelve de cualquier lugar menos del ridículo. Y la verdad que algunos hacen el ridículo, todos los días un poquito.  Por eso, chicos, con la cabeza abierta, con los ojos más abiertos todavía, escuchando, mirando, debatiendo, participando y entre todos, construyendo una Argentina en donde los derechos humanos y los derechos sociales y los derechos económicos de los argentinos, por primera vez van de mano. Se puede vivir en una sociedad donde se respetan los derechos humanos y, al mismo tiempo, se lograr conquistas sociales, logros económicos y la reconstrucción de un país que había sido devastado.  Yo no quiero extenderme porque se está viniendo la noche, ya llegó me parece, y hace frío. No…después dicen que hablo mucho, que esto, que el otro, que aquí, que allá…Déjalo, total, qué se yo.  Pero bueno, yo no me enojo, yo la verdad cada vez me río más porque, en realidad, hace mucho tiempo que no me enojo. No hay que enojarse, primero, porque te arrugás cuando te enojás mucho y, segundo, porque se te agria el corazón, el alma, transmitir mala vibra y cuando das mala vibra, también recibís mala vibra.  Por eso, buena onda para todo el mundo y, a pesar de las tragedias y a pesar de los pesares y a pesar de los dolores, acá estamos, de pie todos los argentinos y los platenses, de pie, como siempre, con toda la fuerza del mundo, con toda la fuerza del corazón, con toda nuestra historia a cuestas para seguir adelante haciendo honor a lo que toda la vida pensamos.  Gracias, La Plata, un abrazo fuerte para mi querida ciudad.  Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Buenos días. Primero quiero agradecer a muchos artistas presentes, acá me los anotaron a todos y si me olvido de alguno por favor que me digan: Arturo Bonín, Javier Calamaro, Esther Goris, Darío Grandinetti, Víctor Heredia, Gyula Kosice, un gran plástico, un gran creador argentino, Norberto Barrece, Lupo Tom, Federico Luppi, Luis Machín, Rep, ¿dónde estás Rep? Acá estás primero con tu boina; vamos a tomar en cuenta tu sugerencia y voy a proponer que entre todos los que tienen que ver con el arte en la Argentina imaginen una Bienal Argentina, cómo la haríamos, dónde la haríamos, propónganmelo y la vamos a llevar adelante. Mario Santamarina, Juan Sasturain, ¿dónde estás Juan? Gracias por las cosas que escribiste, acarician a todos el alma y nos abren las cabecitas. Jaime Torres, Alejandro Banelis, Pablo Echarri, Nancy Duplá. Y en la Bienal de Venecia, si me olvido de alguno, por favor discúlpenme, es culpa de Parrilli  -vieron, me estoy copiando de las costumbres de algunos vecinos, le echo la culpa a los demás, bueno, no importa- la presencia del maestro Julio Le Parc, mítico artista argentino que ganara la Bienal en 1966, Marta Minujín, el escultor Martín Di Girolamo, Diana Dowek, Matías Duville, Andrea Juan, Mario Pérez, Aída Sacco, Daniel Santoro, escultor argentino tan caro a nuestro movimiento político: la verdad que es un día muy especial estar inaugurando esta Bienal. Hace apenas dos días en Torino, Italia, en la Bienal de Arquitectura, también inauguramos el Pabellón Clorindo Testa en honor a ese gran maestro que ya nos ha dejado; y hoy se inaugura el Cuarto Congreso Argentino de Cultura en conmemoración a los 200 años de la Asamblea General Constituyente del Año XIII, en Resistencia, Chaco, donde ya se han agotado las 5.000 vacantes, charlas, espectáculos, que será iniciado hoy con una charla por el filósofo Ricardo Foster y por el Juez Baltasar Garzón, hoy a las 19 con gran participación. Van a estar presentes los investigadores Eduardo Nivon Bolan de México, Florencia Kusch, Mónica Lacarrieu, Dardo Rinesi, los periodistas Hernán Brienza, Vicente Muleiro, Carlos Ulanovsky, Edgardo Esteban, los filósofos Darío Sztanjnsrajber, muy complicado este apellido, debe ser un hombre muy importante porque cuando uno tiene un nombre así, suele ser muy importante; Sztanjnszrajber, como me salga. No va a estar Pacho O´Donnell, un beso para Pacho que no está muy bien de salud, pero le deseamos mucha fuerza porque lo queremos mucho y queremos que pronto se ponga bien, le damos un beso muy grande. También estarán el responsable de la formación del sindicato Unión de Trabajadores Guyanenses, Raymond Charlotte, como también el presidente nacional de la Federación Estudiantil Universitaria de Cuba, Ismael González, también estarán presentes por el Ministerio de Cultura de Brasil, el ex secretario Ejecutivo Víctor Ortíz, el director de Poblaciones del Ministerio de Cultura de Colombia, Moisés Medrano, el ministro de Educación de la Nación, Sileoni, la ministra de Educación de Tucumán, en fin, muchísima gente de toda esta Latinoamérica maravillosa que ha generado tanto en lo cultural, en lo político, en lo social, en lo económico. Lo organizan la Secretaría de Cultura de la Presidencia de la Nación, el Instituto de Cultura del Chaco, el CFI Consejo Federal de Inversiones y el Consejo Federal de la Cultura. La verdad que esa sugerencia con la cual Rep viene desde hace mucho tiempo, el tema de Artépolis, y me parece que tenemos que ir por más. Vamos por la Bienal Argentina que, junto a ustedes, los creadores, los creativos, también los ejecutivos, los editorialistas, los hombres que invierten en esto, también puedan imaginar cómo sería esa Bienal, que por favor debe ser federal en primer lugar, para que se sientan representados todos los argentinos, desde Jujuy hasta Tierra del Fuego y desde Mendoza hasta aquí hasta la ciudad Capital. Hace pocos días, en una Plaza llena de amor, de alegría, de festejo, hablábamos de la “década ganada”, y también en cultura podemos hablar de la década ganada. Luego de 10 años de crecimiento el PBI cultural alcanzó el 3,8 por ciento del PBI total de la economía, su máximo histórico; supera en porcentaje de PBI, escuchen bien, a minería y pesca, la cultura. 200.000 puestos de trabajo directos, el 2 por ciento del total y otros 200.000 indirectos que genera la cultura. En los últimos años las exportaciones culturales superaron los 500 millones de dólares. En la última década 10 millones de argentinos disfrutaron de nuestro patrimonio cultural en los 26 museos nacionales que tiene la República Argentina, uno de ellos este Museo del Bicentenario y sueño cuando podamos inaugurar en el Palacio del Correo, antigua Secretaría de Comunicaciones, en el Centro Cultural del Bicentenario Presidente Néstor Kirchner. 7.668 nuevas piezas en las colecciones de los museos nacionales. Esta década también podrá ser recordada como la de mayor construcción de metros cuadrados destinados a la cultura. Algunas de las obras, este Museo del Bicentenario, Museo del Libro y de la Lengua, Casa Nacional del Bicentenario, Centro de Cultura y Auditorio para 3.000 personas en el Parque Tecnópolis, Centro Cultural Julio Le Parc, en Mendoza, que estuvo maravilloso, el Museo de Bellas Artes en San Juan que lo inauguramos con Mario Pérez, Centro Cultural del Bicentenario y sus tres museos en Santiago del Estero, Centro de Convenciones en Santiago del Estero, Casa de las Culturas en Resistencia, Chaco, Cine Teatro Renzi en La Banda, Santiago del Estero, Centro del Conocimiento, maravilloso, me tocó inaugurarlo también en Posadas, Misiones, 47 casas del Bicentenario y 90 en construcción de las 200 totales que vamos a finalizar. Y se deben agregar además los espacios INCAA abiertos en el período, especialmente la compra de la Sala Gaumont incorporada al circuito en el 2003, que realmente es todo un símbolo. A todas estas obras se debe agregar esta que les mencionaba recién, ese Palacio del Bicentenario que es mi desvelo, como fue mi desvelo esto que también lo imaginé y lo pensé. Cuando él era presidente todavía y yo me asomaba por la ventana de su despacho, él había recuperado el Siqueiros, ese mural que se lo estaban por llevar del país, él sacó el decreto salvador que impidió que esta obra, verdadero patrimonio cultural de los argentinos, se fuera de la Argentina. Y yo pensaba ¿dónde lo voy a meter a este mural? Miraba y Parrilli me decía “tenemos un lugar ahí en Madero, en la Aduana”. No, pero es muy lejos, no. Un día mirando para abajo digo ahí, ahí abajo. ¿Ahí dónde si no hay nada?, me dice. Precisamente porque no hay nada, no hay cosa más hermosa que construir donde no hay nada, porque si hay algo es más fácil. Así que donde no hay nada vale mucho más la pena siempre. Siempre vale la pena lo que es más difícil, a mí por lo menos me gusta más lo difícil. Así me va también a veces, pero bueno… Y también una cosa muy dentro de nuestro corazón: la Casa de la Cultura Villa 21 en Barracas, primera gran obra cultural en una villa de emergencia, que contará con sala de teatro y cine para 300 espectadores, sala de exposiciones y salones de cursos. Es de destacar que la Casa de la Cultura Villa 21 será la subsede de la Secretaría de Cultura de la Presidencia de la Nación, primer edificio público construido en una villa de emergencia con carácter cultural, rompiendo más de un siglo de convicciones o más que convicciones de creencias de que la cultura es algo reservado sólo a las elites. En realidad los que creen eso desconocen que todos los grandes artistas universales, desde Shakespeare hasta el Renacimiento eran grandes artistas populares. Nada que no trascienda a lo popular puede ser considerado arte, en todo caso podrán ser expresiones individuales. Pero es la masividad, lo popular, el pueblo cuando asume a sus artistas que esto realmente adquiere la verdadera visión de arte. Y apoyando a las más de 2000 bibliotecas populares de todo el país con la distribución de más de un millón de libros. En el 2012 ya se registraron 27.660 títulos y 97 millones de ejemplares, nuestras exportaciones en esta materia aumentaron el 150 por ciento. 906 películas nacionales en la última década. En el año que pasó, 2012, 145 películas nacionales estrenadas, batiendo récord histórico, nunca en un año se habían estrenado tantas películas hechas por argentinos. La inversión en cine alcanzó su máximo histórico, se destinaron más de 200 millones de pesos a producir estas películas y a modernizar las salas. Cuatro congresos argentinos de cultura, los carnavales, tres ediciones de carnavales federales de la alegría. 9 millones de visitantes en la exposición de cultura de Shangai. Y podríamos seguir enumerando lo que para nosotros -como dije el otro día-  no es un modelo económico, esto es un proyecto político con objetivos económicos que permiten habilitar los verdaderos objetivos que deben ser los sociales y los culturales, si no la economía no sirve para nada. Y la política tampoco. La política y la economía al servicio de la sociedad y de los grandes paradigmas culturales que deben tener las naciones y los pueblos para ser considerados como tales. También esta obra que hoy inauguramos. Dos palabras para esta obra magnífica que inauguramos hoy en la Bienal de Venecia y que es “Eva-Argentina, una metáfora contemporánea”. ¿Por qué Eva-Argentina, una metáfora contemporánea? Porque yo creo que pocas cosas simbolizan como la figura de Eva la historia de las últimas décadas de la Argentina. Eva significó una desclasada que surgía, mujer, no le faltaba nada como digo yo siempre, hija no reconocida al principio, hija extramatrimonial, pobre, mujer, artista. Hoy ser artista tiene un prestigio fantástico pero ser artista allá en la década del 40 para una mujer era casi un sinónimo de ser prostituta, vamos a decirlo con todas las letras. Esa mujer pobre que vino del interior de la provincia de Buenos Aires, que la artista la ha significado en todas las Evas que hay dentro de ella, con sus contradicciones, con sus complejidades pero en definitiva con su balance definitivo de haber ingresado a la historia. Y esa Eva que aparece y desaparece en la historia argentina, es como el pueblo que también lo ocultan cuando parece muerto, lo desaparecen lo ultrajan, vuelve a emerger, lo vuelven a ocultar, pero una y 1000 veces vuelve. Por eso Eva es la Argentina. Y yo espero que esta vuelta del pueblo en esta década ganada sea la vuelta definitiva del pueblo en la historia y que nunca más nadie pueda ocultarlo, desaparecerlo, ultrajarlo, humillarlo, quitarle cosas que le corresponden. Por eso Eva es esa Argentina, esa sociedad castigada, ultrajada, y por eso me pareció que era maravilloso que pudiéramos exponerla en Venecia. Creo que va tener un gran éxito y además la artista ha tenido una gran sensibilidad y creatividad para poder interpretar esas mil y una Evas, también lo que aportó el material de la época y me atrevo a decir que va a ser una muestra muy visitada. Y para terminar quiero también dirigirme a la cultura que muchas veces no la hacen solamente los artistas, no la hacen solamente los escultores, los plásticos, los humoristas, los guionistas, los directores, los escritores; la cultura que también hace la familia. Aquí al costado hay dos familias muy particulares y muy jóvenes. Una que es la familia de un niñito que saltó a la fama, Agustín, que me quería ver, ahí está Agustín,  que lo enfoque la cámara, con su hermano Nicolás, con su papá Sergio, con su mamá Verónica. Su papá Sergio es un empresario que nació en estos años, del software, un pequeño empresario, su mamá trabajaba también en sistemas en la UBA. ¡Ay, se tapó la cara! Saltaste a la fama Agustín. Cuando me mostraron el video el domingo, que zapateaba contra el suelo y decía no me importa, pero cuando me mató fue cuando dijo “yo la quiero ver en la vida real”, el padre  lo quería convencer que en la televisión era lo mismo y el nene dijo “no, yo la quiero ver en la vida real”. Decirme si eso no es hacer cultura. Impresionante. La familia también te moldea, la familia también tiene una gran responsabilidad en moldear la cultura de los chicos. Yo me crié en un hogar de laburantes, donde había que cumplir horarios, donde había que estudiar, había que trabajar, había horario para hacer tal cosa o tal otra y tenías que romperte el alma para hacer las cosas. Te moldean, su entorno te moldea, para bien o para mal pero te moldea. Y la otra familia es la de Mara. Me trajeron noticias de Mara no por la red, no por la televisión sino por un compañero que asistió a la cena de la agrupación de derechos humanos HIJOS, que habían concurrido a Buenos Aires más de 700 para poder asistir al acto. A este compañero le tocó hablar en nombre nuestro, de nuestro proyecto y Mara, que es una pelirroja impresionante que ven allí, divina, se le acercó. La que la tiene en la falda es su madre, Ana, psicóloga que trabaja con los movimientos campesinos en la provincia de Córdoba, su papá Juan también trabaja en los movimientos campesinos, su hermanita Carmela es la que se está arreglando la ropa, muéstrenla por favor. Y me dice muy emocionado Carlos: te traigo esto de parte de Mara. ¿Quién es Mara? Mara es una nieta de desaparecidos que te escuchó decir en un discurso que vos juntabas la plata de los impuestos, de los trabajadores, para comprar las netbooks y ella te manda un dibujito de los que hace y vende para juntar plata y dártela para ayudarte con las netbooks. Abro el sobre y veo un montón de billetes ajados de dos pesos, de cinco pesos, unas monedas, que ya se los devolví por favor, si no mañana me hacen una denuncia, por Dios. Ya le devolví los 30 y pico de pesos y una monedita me la quedé como recuerdo dentro del sobre. Y cuando veo el dibujo son tres personas, calculo que deben ser tres militares, presos tras las rejas, que es lo que ella dibuja porque tiene a su abuelita desaparecida. Yo le propuse que si no tenía abuelita yo podía ser su abuelita -no dije nada, hagan de cuenta que no me escucharon- pero también Mara, la solidaridad e juntar moneditas y cosas para ayudar al gobierno a comprar las netbooks, también eso es formar cultura dentro de una familia. Gracias a la familia de Mara, gracias a la familia de Agustín, gracias a los millones de argentinos que todos los días hacen cultura, que todos los días trabajan, que todos los días se esfuerzan y que todos los días se levantan por una Argentina mejor. Quiero decirles que cuenten siempre con esta Presidenta, cualquiera sea el lugar en que ella esté porque por sobre todas las cosas soy una militante, una militante más como muchos de ustedes. Muchas gracias, gracias a los artistas, a los creadores, gracias a todos, muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DEL LANZAMIENTO DE LA CAMPAÑA“MIRAR PARA CUIDAR, DESDE LA SECRETARÌA DE COMERCIO.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes, muy buenos días, yo todavía no almorcé, seguramente ustedes tampoco, así que hacemos muy buenos días para todos y para todas: nos acompañan… este es el papelito que estaba buscando porque no lo encontraba, porque no me quiero olvidar de nadie, los peronistas somos así, recién vengo de inaugurar la Bienal de Arte de Venecia, en contacto con el vicepresidente que está en Venecia, Italia, en una muestra donde el centro de la muestra se llama. “Eva Argentina: una metáfora contemporánea”, sobre Eva Perón, desde nuestro querido Museo del Bicentenario y desde la Bienal de Venecia, nos venimos a las cosas concretas tan importantes como todo. Porque acá no hay cosas más o menos importantes, todas forman parte de la vida cotidiana de la gente, desde la cultura a esta nueva cultura, que también queremos instalar, a partir de la campaña “Mirar para cuidar”, como dije. Mirar los precios, ¿para qué? Para cuidar el bolsillo. Yo en ese momento convoqué a una organización de la sociedad, que luego creo que fue todavía explicitado durante el acto, que tuvo lugar en Plaza de Mayo, el 25, que es empoderar a ustedes – a la sociedad – de sus verdaderos derechos, de sus legitimas conquistas y también de sus obligaciones, porque junto a las conquistas y a los derechos están las obligaciones. Y no puede haber obligación más importante que cuidar esos derechos y esas conquistas no solamente para nosotros, para nuestros hijos, sino para todos los argentinos  y para los que vendrán más adelante. (Aplausos). Por eso, en ese momento, que lo anuncié por primera vez, que fue precisamente durante el acto, en el cual comunicaba cuáles iban a ser las políticas respecto de la Asignación Universal por Hijo, asignaciones familiares, incrementos, etc., pusimos en el centro del debate, en el verdadero centro de gravedad la tan mentada inflación, en la Argentina, que los precios no los fijamos ni el gobierno, ni la Secretaría de Comercio, ni los trabajadores, ni los jubilados, ni los estudiantes; lo fijan los comerciantes, los empresarios y que por lo tanto, entonces, era necesario abordar una cuestión muy importante, que era poner sobre la mesa las cosas, esto no es nuevo ni de ahora. Yo me acuerdo en la provincia de Santa Cruz, cuando Néstor era Gobernador, hablo año 1991, desde que él comenzó hasta que fue presidente, cada vez que el gobierno daba un premio, aumentaba los sueldos o mejoraba había, ese día, remarcación en los supermercados. No es un fenómeno ni de estos comerciantes, ni de estos supermercados, ni de estos empresarios, es una forma de apropiación de la rentabilidad en lugar de tener otras formas de tener tanta o más rentabilidad. Yo creo en el verdadero capitalismo, yo creo que el verdadero capitalismo genera más rentabilidad con más consumo, pero con más producción, más inversión, más empleo porque cuantos más empleados haya más sueldo va a haber en la calle y más plata va a tener la gente para comprar más cosas. Y, entonces, los comerciantes y los empresarios van a tener que producir más y para producir más, contratar más y es una rueda que debemos volver a poner en funcionamiento. El capitalismo en serio, ya que tanto hablan de capitalismo… el capitalismo en serio. (Aplausos). Entonces, en ese momento, hablé de organizaciones y movimientos sociales, pero luego me comenzaron a llegar a la cuenta e-mails, de Twitter, que había jubilados. Claro, dije, como no se me ocurrió también los jubilados, los centros de jubilados que tienen una actividad formidable y además están jubilados, tienen más tiempo por allí que el resto de otros para trabajar y participar y son también los que les interesa. Por eso también creo que vamos a echar una miradita por ahí, si podemos también, a cómo están los precios de los medicamentos y cosas. ¿Qué es lo que quiero? Ahí empezaron, después, a querer asustar a la gente, pero muy tontamente, se la pasaron agitando el problema de los precios y la inflación y cuando decidimos hacer políticas contra eso parece ser que pasamos a convertirlos en el soviet. Tienen tan poca imaginación, están tan enfermos de odio que se envuelven con sus propias palabras y sus propios juegos. (Aplausos). Entonces, yo también hablé, en ese momento – si mal no recuerdo – de iglesias, convoqué a iglesias. Hablé de iglesias y movimientos políticos juveniles porque habíamos tenido la experiencia de las inundaciones, en La Plata… bueno si no hubiera sido por la organización de la sociedad, de los jóvenes, del Ejército, de las Fuerzas Armadas, de las iglesias, que también colaboraron… y luego empezamos a pensar en las asociaciones de jubilados, en los sindicatos, en las asociaciones de consumidores, en las iglesias. Hoy le mandamos, también, a decir al presidente de Caritas, que quedó en contestarnos. Ya sabemos que dos asociaciones de iglesias protestantes evangélicas ya se comprometieron, también, a participar. Esperamos que la iglesia católica pueda participar porque todo forma parte también de ocuparse precisamente de los que tienen mayores necesidades. Entonces estamos convencidos de que esto no es una organización del gobierno. El gobierno quiere que la sociedad se organice, que esto es lo importante. ¿Saben por qué? Porque los gobiernos cambian, pero los que tienen que cuidar las cosas son ustedes, que van a permanecer siempre. (Aplausos). Entonces hablamos, también, de intendentes, porque obviamente la organización institucional más pequeña, la más cercana a cada uno de los lugares es el municipio, no es un invento de ahora, tampoco de este gobierno, no es queremos que los intendentes manejen las cosas, esto viene de la época del Virreinato, o sea de toda la vida. El municipio la célula más pequeña, la más cercana y entonces, también, se nos ocurrió y creo están trabajando y organizándose, se habló de capacitación.  Nosotros ya habíamos empezado, Axel ya había empezado con la capacitación, desde hace mucho tiempo, pero ¿a ver? Y se empezó a decir cómo se van a capacitar y qué capacitación van a tener. Estamos capacitando a mucha gente, pero con una lista, el mirar la lista y mirar así mucha capacitación no se necesita. Lo que se necesita son tres cosas fundamentales: primero, solidaridad para hacer algo por el otro y por uno mismo, pero por el otro también; segundo, voluntad y tercero alguien que organice y controle para que todo vaya bien. (Aplausos). Lo veo, también, a “Viti” Fayad, el Intendente de Mendoza, que no es de nuestro partido, es de otro partido político, pero nos acompaña porque los precios son igual para todos: para los peronistas, para los radicales, para los que son de otros partidos. Le agradezco la presencia como a tantos otros amigos, lo menciono al “Viti” por una cosa particular: primero, porque lo aprecio mucho; segundo porque nos peleábamos mucho, cuando éramos diputados. Él era diputado radical y yo, obviamente, diputada peronista, pero es muy buen intendente de Mendoza y también hay otros compañeros intendentes de mi partido, que no los voy a nombre, porque los veo todos los días y nos conocemos desde hace tiempo. Así que los que vienen de visita son los que hay que agasajar y decirles que gracias por incorporarse, porque esto es para todos. Y bueno la idea es que también, desde las intendencias, precisamente sea el centro desde donde se organice la participación de los distintos sectores, que tengo entendido, en principio – no sé si lo habrán modificado o no-  pero iban a ir acompañado por un inspector municipal, que es el que está, obviamente, legal e institucionalmente habilitado para efectivizar este tipo de dispositivos y acompañado porque cuando vos ponés a uno solo siempre hay problemas, pero vieron que cuando una movilización es muy grande no pasa nunca nada, pero cuando son poquitos arman líos, cortan, rompen, bueno acá para lo mismo. Acá… qué pasó, qué le pasa Moreno, siempre haciendo lío. (Risas). Pero bueno lo importante es que la organización, pensada desde el municipio y con la cabeza acompañado por quienes participen, que sería inclusive mixturar, sería bueno que fueran jóvenes junto a un jubilado, junto a un miembro de iglesia como para que todos, juntos, ayudemos a hacer las cosas bien. Y cuando veamos que alguien las hace mal, decirle: “no lo hagas”, o tomar los recaudos que sean necesarios. Yo estoy muy obsesionada con esto del empoderamiento de las políticas públicas, por parte de la sociedad, porque hoy cuando hablaba de la muestra de arte, que iba a tener otro nombre, la artista – que es muy buena – había ideado otro nombre y yo después charlándolo y mirándolo dijimos, pero en realidad Eva, porque era toda sobre Eva Perón, ella es una metáfora de la Argentina. Eva es la Eva que aparece pobre; casi desclasada; mujer; hija extramatrimonial; artista, en aquellas épocas casi un pecado, e incorpora al peronismo casi a millones de personas, a las mujeres, a los trabajadores con derechos, con conquistas que hoy nos parecen… quién discutiría, hoy, cobrar un aguinaldo; quién discutiría, hoy, tener vacaciones pagas; quién discutiría, hoy, tener licencia por enfermedad; quién discutiría, hoy, tener licencia por matrimonio, por maternidad. Esas cosas en la Argentina pre-peronista no existían y eso es lo que nunca le perdonaron a Perón y Evita. (Aplausos). Por eso fueron tan maltratados, ultrajados y la metáfora es que, cuando el peronismo es derrocado, bueno comienza todo un retroceso en los derechos que traen climas sociales e institucionales, dictaduras, en fin. Y también el cadáver de ella que desaparece. Yo lo simbolice en eso, en que era como que la Argentina desaparecía, como que lo ocultaban, como que la ultrajaban y después volvía a aparecer y volvía a ser ultrajada, y luego volvía a desaparecer, en el 76, ya junto a otros argentinos, que también desaparecían derechos, desaparecían cuerpos, desaparecían identidades. Entonces, mi idea es que Eva es esa metáfora de Argentina, esa Argentina que la hacen desaparecer cada tanto. En el 2001 casi nos hacen desaparecer, también, a todos por lo que pasó, creíamos que el mundo y la Argentina se nos escurría por las manos y estallaba en mil pedazos. Mi idea es que, entonces, esa Eva argentina, esa Argentina, ustedes nunca más vuelvan a desaparecer. Estar siempre presentes y colocando las cosas en su lugar. (Aplausos). Por eso creo que esta campaña “Mirar para Cuidar” es precisamente lograr que todo el inmenso esfuerzo, que hace el Estado Nacional en sostener la demanda agregada, en sostener el consumo, que todo el inmenso esfuerzo que hacemos cuando los trabajadores acuerdan con sus patronales, luego de diez años… fíjense, en el peronismo- recién en el 53 – se inauguraron las convenciones colectivas de trabajo. Nosotros tenemos diez años de convenciones colectivas de trabajo y de salario mínimo, vital y móvil. Esto es lo que hay que cuidar y todos los tienen que cuidar: los trabajadores reclamando sus derechos, pero sabiendo que también necesitan que las empresas puedan seguir funcionando para generar trabajo. Porque por ahí uno escucha que no, que quiero esto, que quiero lo otro, y todos querríamos todo, pero cuando uno quiere todo, sobre todo cuando la relación de fuerzas - como históricamente es - siempre a favor de los más fuertes, cuando los más débiles piensan que van por todo, en definitiva, terminan yendo por ellos. Esta historia ya yo la vi, ya la conocí: la de tanto peor, tanto mejor; la de vamos que esto es poco, que queremos más. (Aplausos). Yo lo que creo es que tenemos que ser muy consciente del momento que vive el mundo, de las responsabilidades que tenemos, de las cosas que hemos logrado, y de organizarnos para que estas cosas no dependan de la voluntad de un gobernante o de un gobierno, sino que realmente sean derechos definitivamente conquistados por el pueblo. Por eso, esta campaña, que es una campaña en la cual, yo creo que también, tienen que participar los empresarios, porque cuando los empresarios –por ejemplo – supongan, me imagino yo, una cadena de supermercados importante diga: “No, pero acá el que me cobra tal cosa es el de arriba”, bueno ahí se podrá ir un poco más arriba. Cuando vayamos a algún lugar, donde venden materiales de construcción que de repente… gracias, una Diosa media vieja ya, pero no importa. Pero el tema es el siguiente, nosotros sabíamos cuando empezamos el Pro.cre.ar que iban a comenzar, después, el aumento de cemento, de la chapa, de la puerta, entonces, queremos ser serios también, pero también sabemos – y lo sabemos – que las grandes cadenas también, cuando uno tiene tanto poder de compra porque puede comprar una producción entera de latas de tomate, de leche, de manteca, inclusive algunas cadenas de híper que tienen sus propias líneas, entonces también con ese poder de compra uno termina condicionando al que le vende, porque obviamente termina manejando el precio a partir de esa inmensa capacidad de compra. Esto no es una cosa mala, no es que esté acusando de prácticas horribles a nadie, esto sucede en la economía acá y en todas partes. Tenemos que aprender otra cosa: a desdramatizar las cosas, a no horrorizarnos porque los empresarios o los comerciantes quieren ganar mucha plata, a no horrorizarnos porque los trabajadores quieran mayor cantidad de sueldo, porque son los conflictos naturales y saludables que tiene una sociedad. Cuando nadie discute nada, para mí es como la paz de los cementerios. Y la paz de los cementerios nunca es saludable para nadie. (Aplausos). Entonces, también, saber que esos titulares catastróficos, apocalípticos que dramatizan no lo hacen preocupados por los trabajadores, no, ni siquiera por los empresarios. Es más, algunos hasta compiten entre ellos o se cobran cuentas, porque vieron que algunos aparecen, otros, no todos los empresarios aparecen por ahí publicados en los medios, unos aparecen, otros no. En todos lados se cuecen habas. Entonces desdramatizar también, que no significa no tomar las cosas en serio, pero una cosa es la seriedad y otra cosa es la dramatización para escandalizar, para atemorizar, para asustar. Y lo peor que le puede pasar a una sociedad es tener miedo, porque cuando tiene miedo se paraliza, y cuando se paraliza no hace lo que tiene que hacer, o lo que es peor, buscan responsables o culpables. La historia de la humanidad nos muestra que cuando asustan a una sociedad, cuando la atemorizan terminan buscando culpables… miren si no la historia de los grandes dramas o tragedias que ha tenido la humanidad. Por eso a mí me alegró tanto, ese 25 de mayo, con esa Plaza, llena de alegría, sin un incidente. (Aplausos). Lo comentábamos con Oscar, siempre tenemos puestos sanitarios y siempre allí hay gente que atender, obviamente, creo que esta fue la movilización más grande que tuvimos, después del Bicentenario, pero fue en la que menos gente atendimos en los puestos sanitarios. Ayudó mucho, también, la temperatura ideal para un acto político, ni mucho frío y fundamentalmente ni mucho calor. Porque cuando hace mucho calor tenemos, obviamente, desmayos. Bueno, uno de las que tienen problemas con el calor soy yo, la primera. Pero, la verdad, que yo digo eso, recuperar la alegría, recuperar la capacidad de organización, de solidaridad, como trabajamos en La Plata, como fue la experiencia, esa explosión de solidaridad que hubo para con los inundados, en La Plata. Yo la viví también, el otro día, cuando fui nuevamente a la Ciudad para hacer una gran ayuda al Hospital Español, que había quedado devastado, un hospital muy importante. Entonces todas esas cosas: organización, unidad, solidaridad, empoderamiento, saber que en realidad cuando hablan de determinadas cosas de lo que están hablando es de la Asignación Universal por Hijo, los salarios, de que no se vuelvan a pactar más libremente las paritarias, como lo hacemos, que el salario mínimo, vital y móvil ya no se ajusta año a año. Pero hay grabaciones, no es que lo inventé yo, se pueden escuchar gente que critica, o decir que se embarazan para cobrar la Asignación Universal por Hijo, o que los que realmente tienen el problema de los precios son los salarios, los aumentos salariales. En fin, por eso digo yo que lo que es importante, en la Argentina, es no volver a ser zonzo y saber hacía dónde vamos, por qué vamos y también saber por quiénes van ellos: ellos van por todas estás conquistas sociales, de todos estos años: (Aplausos). Es más, si buscan alguna grabación habrá algunos – y está grabado- que dijeron que volverían a las AFJP, otros dijeron que volverían a privatizar Aerolíneas Argentinas; otros dijeron que devolverían a YPF. Bueno, no lo digo, lo dicen los otros, entonces e realmente esto. Entonces cuando nosotros decimos: vamos por más y ellos vienen por todo. Este es el tema, y esto es lo que quieren ocultar y que ya no podemos ignorar más, salvo que uno sea de los zonzos, que hablaba Jauretche, o sea cómplice de los que realmente quieren derribar todo esto que han conquistado los argentinos. Por esto esta reunión de secretario general de la CGT, junto a compañeros de toda la comisión directiva, y de otros sindicatos, como la CTA, intendentes, organizaciones de consumidores, iglesias, centros de jubilados, juventudes políticas de distintas partes del país, es la organización de la sociedad argentina, algo que nos debemos todos para precisamente vivir en un país mejor, del que nos tocó vivir a todos, y fundamentalmente del que le tocó recibir a Néstor. (Aplausos). El otro día, yo decía siempre que a él le había tocado recibir, cuando fue intendente, gobernador, o cuando fue presidente el país en llamas, que fue también una situación diferente a la que vivió nuestro partido, allá en los años 45, cuando la situación económica era diferente y bueno, el propio Perón decía que había recibido el Banco Central, con los pasillos llenos de dinero. Yo le puedo asegurar que cuando Kirchner llegó, en los pasillos del Banco Central había lauchas o ratas nada más, de cuatro patas y de dos también. Sí, pero bueno, mañana les adelanto el titular: “Cristina dijo que Kirchner era mejor que Perón”. Pero bueno, no importa ya estamos acostumbrados, tenemos el cuero duro, lo tenemos duro no de ahora, sino de todas las que hemos tenido que pasar desde muy joven. Así que nada, agradecerles a todos, agradecerles a los intendentes. ¿Cuántas ciudades pilotos son en las que lanzamos la campaña? En 50 ciudades, esto va a significar la organización de 50 municipios, de 50 ciudades que representan 19 millones de personas, prácticamente el 50 por ciento de la Argentina. De acá distingo a intendentes, mirá a Fernando Espinoza, me hace así de allá, bueno pero también lo veo a Lomas de Zamora, que creo que es la segunda y no te hagas tampoco el agrandado Fernando, que después viene Lomas, me parece. En el conurbano viene primero Matanza… muy bien la arregló, muy bien: el país, y yo creo que es eso, la Argentina. De eso se trata, de cuidar la Argentina, mirar por la Argentina que es cuidar y mirarnos a nosotros mismos, a los 40 millones de argentinos, que estamos de pie en un mundo complicado. Por eso, gracias por estar acá, a trabajar, a organizarse como siempre. Muchas gracias. (Aplausos).PÁLABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE PROTECCIÓN URBANA, EN LOMAS DE ZAMORA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.   Gracias, muchas gracias a todos y a todas; buenas tardes Lomas de Zamora para todos y todas; señor Intendente, querido Martín Insaurralde; Gobernador de la provincia de Buenos Aires; familia de Martín: gracias por acompañarme siempre, ustedes son mi vanguardia y mi retaguardia; querido Jorge Rivas como estás tan bien: la verdad que parece cosa hecha a propósito, pero en realidad este acto, aquí en Lomas, lo hemos pospuestos tres veces, ¿no Martín? Por problemas de agendas mías, por viajes y decidimos hacerlo hoy, pero no porque era el cumpleaños de Martín, me enteré unas horas antes de venir acá, que era el cumpleaños de Martín, pero si Dios lo quiso así por algo debe ser. Así que feliz cumpleaños 43. (APLAUSOS). La verdad que yo te entiendo Martín porque siempre el cumpleaños es algo que nos pasa a todos los seres humanos, pero cuando hemos tenido que atravesar problemas difíciles de vida, cumplir años tiene otra significación diferente, tal vez un poco más intensa, con mayor sabor que para aquellos que han tenido la inmensa suerte de no tener nunca ningún problema de salud que pusiera en peligro su vida. Por eso la verdad que cumplir años también es una bendición de Dios y a Dios también tenemos que agradecerle el cumplir años, Martín, además de nuestras familias y nuestros apoyos. Hoy, la verdad, un día muy especial; yo recién – cuando veía el corto sobre las obras – me acuerdo cuando inauguramos el entubado, creo que fue el Aliviador de Unamuno, el Unamuno, y me acuerdo las fotos de lo que era esa avenida, antes de que la pavimentáramos y entubáramos todo el arroyo: las veredas eran angostitas y la gente salía y había una inmenso canal, en el cual a cielo abierto, iban todos los desperdicios de las cloacas, inundación y cuando lo inauguramos lo hicimos sobre una moderna avenida, que valorizó las propiedades y más que valorizar las propiedades valorizó la vida de la gente, que es lo más importante. (APLAUSOS). Y hoy cuando estamos inaugurando esta importantísima inversión, que quiero ponerla en números también, que es el Camino de la Ribera, que significó relocalizar a más de 10.000 feriantes, con total consenso y acuerdo. ¿Ustedes saben lo que es convencer a 12.000 puesteros, que se vayan de ese lado a otro lado? Nosotros no nos pasamos hablando del acuerdo y del consenso, nosotros lo construimos el consenso y el acuerdo. (APLAUSOS). Y la verdad que cuando uno ve otras situaciones, que se desarrollan, en donde por ahí hay problemas con grupos más reducidos de gente, que tiene mantas extendidas, en la vía pública y todo termina en una gran represión, en un gran lío, cuando uno ve el trabajo que hemos hecho desde el ACUMAR, desde la Intendencia para que “La Saladita” fuera trasladada a otro lugar y recuperar más de un kilómetro y medio de camino de sirga, que hoy está parquizado, pavimentado para que puedan disfrutarlo todos los lomenses, y en especial los de Ingeniero Budge. (APLAUSOS). Ahí en este lugar – yo tengo las fotos – es impresionante el trabajo que se ha realizado, no solamente había puesteros, sino que había basuras, había mugre, había de todo. Y la verdad que realizamos calzadas, 4.600 metros lineales y hoy es un paseo. Invertimos, ahí, 63 millones 985 mil pesos para que realmente 81 mil metros cuadrados de hormigón; 332 luminarias; 28 mil metros cuadrados de vereda para que la gente pueda transitar y más de 1.500 trabajadores que participaron, que trabajaron, que pudieron hacer posible eso que parecía imposible. Por eso, felicitaciones a toda la gente de ACUMAR y al trabajo que realizamos, aquí, junto a Martín desde la Intendencia. (APLAUSOS). También en provincias como Entre Ríos, recién escuchábamos al vicegobernador, la inversión importantísima que hemos hecho, más de 200 millones de pesos en más de 160 kilómetros de caminos enripiados, 8 kilómetros y medio de pavimentos, subsidios también para que una fábrica, quiero dar exactamente el nombre de la juguera, el Programa de valor agregado en origen es la Cooperativa de Arroceros de Gualeguaychú Limitada y monitoreo de la enfermedad, de la bacteriana carnosis de los cítricos. Todo esto, está fábrica de jugos que ayudamos a terminar, en Entre Ríos; el apoyo, 390 productores beneficiados; aportes del Estado Nacional para esta juguera y para estos 3 millones de pesos. También el apoyo del programa de asistencia para que los citricultores puedan exportar más, por más de 8 millones de pesos; las viviendas que estamos haciendo en Quilmes, en el Plan “Más cerca ahí”; la inversión del centro de seguridad, que hoy acabamos de inaugurar, una inversión que empezamos con 12 millones de pesos, la primera inversión de las primeras cámaras de transmisión y control de la seguridad. Pero yo quiero decirles algo: el inmenso esfuerzo, que está destinando el 10 por ciento de su presupuesto para la seguridad de los vecinos. (APLAUSOS). Además, el inmenso esfuerzo que hace el gobierno nacional articulando, también, con las fuerzas nacionales con la ayuda al municipio con patrulleros, etc., requiere también de un compromiso muy efectivo por parte de todos los sectores de la sociedad y fundamentalmente también de los sectores institucionales y de la Justicia. Porque uno de los reclamos que me hace más mi Secretario de Seguridad es que por allí se desbaratan bandas, se toma gente que delinque, que comete delitos contra la propiedad o contra la vida de los argentinos, y luego entran por una puerta y salen, inmediatamente, por la otra. La verdad que tenemos que hacer todos juntos un reclamo grande, que no significa dejar sin garantías a nadie, sino darle garantías a los 40 millones de argentinos de que las leyes se deben cumplir. (APLAUSOS). Yo creo que en ese sentido también debemos hablar sin miedos, sin hipocresías porque muchas veces también encontramos o en sectores o en bolsones de nuestras propias fuerzas de seguridad, sectores que también por allí tienen complicidades con el delito. Lo sabemos todos y no vale la pena realmente mirar para otro lado y creer que con eso se solucionan las cosas. Al contrario, a los problemas hay que tomarlos al toro por las astas y decir las cosas como son. Porque yo muchas veo, realmente, situaciones de mucha injusticia cuando se producen hechos en distintos lugares y realmente por ahí se cargan las tintas sobre los intendentes. Pero bueno, pero en todo caso lo que habría que organizar es una descentralización definitiva para que cada uno tenga la responsabilidad y se haga cargo. Porque no me parece justo, tal vez, que las decisiones o los controles que se hacen a nivel provincial, si no se hacen bien, luego lo tengan que pagar los intendentes. Yo creo que todos tenemos responsabilidades, un presidente, un gobernador o un intendente, pero a cada uno lo que es de cada uno. Creo que hay que ayudarlos entre todos, pero todos tenemos que cumplir la responsabilidad primigenia de lo que pasa. Es como si de repente, se me ocurriera echarle la culpa a mí a Martín o al Gobernador de la política monetaria o de la política económica que son las decisiones que toma un gobierno nacional. Me parece que una de las claves de nuestro país, es que cada nivel gubernamental se haga cargo de la responsabilidad que tiene y ponga la cara y ponga lo que hay que poner para salir de estas situaciones. Es cierto también que determinados sectores cuentan con protecciones mediáticas porque parece ser que no tuvieran responsabilidad de nada y nadie les pide nada. Lo que pasa que también hay una cosa que dijo Martín y que a mí me quedó y que me venía repiqueteando en la cabeza permanentemente. Él habló de valentía y coraje, pero cuando vos tenés valentía y coraje -y te agradezco las palabras Martín que me dijiste- para enfrentar a las corporaciones, también las corporaciones te castigan todos los días con difamaciones. Cuando vos no hacés nada o cuando no tocás los intereses de esas corporaciones, no hablan de vos, al contrario. Por eso, con la claridad que siempre he tenido pero, fundamentalmente, con la sinceridad que siempre he tenido Martín y amigos y amigas, compañeros, vecinos, vecinas, argentinos y argentinas, a mí me llama mucho la atención que siempre haya dirigentes intocados. Por ahí, dirigentes importantes de nuestro país, a los que los grandes medios corporativos nunca los tocan, tal vez porque tengan intereses también. Esto no solamente es un problema de coraje, Martín, es un problema de intereses también. Hay que empezar a atar cabos, cuáles son las vinculaciones, por qué le pegan a unos y no le pegan a otros, por qué siempre castigan para un solo lado y no para el otro, por qué se habla de la seguridad y se apunta a un solo lado y no adonde no se tiene la responsabilidad. Quiero ser sincera porque, la verdad, estoy un poquito cansada. Pero no cansada de gobernar, no, no, no, no cansada de gobernar, no. La verdad que no estoy cansada de gobernar, al contrario. Así que, por favor, los que mañana quiera poner el título “Cristina dijo que está cansada”, absténganse por que en realidad, de lo que estoy cansada es de que algunos se hagan los idiotas o me tomen a mí por idiota. ¿Y saben por qué? Porque siempre he actuado de muy buena fe. Cuando hace unos días tuvimos la desgracia en la ciudad de La Plata de una tragedia sin precedentes, no se me ocurrió hacerme la estúpida y mirar para otro lado, como hacen otros que siempre se borran y nunca ponen la cara y dicen que todo es lindo y que todo está bien. Fui y puse la cara donde no tenía que ponerla porque no era mi responsabilidad. ¿Pero saben qué? Soy argentina y cuando hay otro argentino que sufre, ahí voy a estar siempre, sin especulaciones, sin borrarme, sin mirar para otro lado, defendiendo a la gente pese a que a mí no me defienden algunos dirigentes y que cuando dicen las cosas que dicen de mí o de mi compañero, miran para otro lado. Yo no me hago más la estúpida, no crean que soy estúpida. Por eso, valoro tanto a aquellos compañeros, no que defienden al Gobierno, sino que defienden a un proyecto político. Por supuesto que siempre es más fácil y más cómodo decir palabras de ocasión, siempre es mucho más fácil y más cómodo quedar bien con todos. Nada más fácil que quedar bien con todos y tener un millón de amigos. Ahora, ¿sabés cuál es el problema? Yo les pregunto a todos ustedes y más que preguntarles, les pido por un minuto un ejercicio de imaginación: imagínense a ese tipo de dirigentes frente a corporaciones como las que ya sabemos, frente al Fondo Monetario; imagínense a esos discutiendo la reestructuración de la deuda; imagínense a esos discutiendo la Ley de Medios; imagínense a esos discutiendo por los trabajadores o por los jubilados. Olvídenlo. Y es bueno que hagamos otros ejercicios para que nadie se equivoque y, fundamentalmente, para que todos tengamos en claro que gobernar para el pueblo no es fácil, no es gratis; siempre que gobernás para el pueblo, vienen las peores difamaciones, descalificaciones, ataques, mentiras… Y cuídense mucho de esos a los que parece ser que nada les toca ni nada les llega o que todo está bien, porque la verdad es que hay que tener mucho coraje para enfrentar los tamaños intereses. Ya nos pasó a los argentinos cuando en el año 2001 se desplomó el país. Entonces, la reflexión. Recién decía Martín los millones de pesos, de obras, lo veo de aquí también al intendente de La Matanza que el otro día me dijeron que hizo una publicidad muy creativa porque le dio vuelta el nombre a la Matanza, puso estas obras se hicieron en la ciudad de no sé qué y empezó a contar las obras y todo el mundo decía “qué ciudad, queremos ir ahí” y era en La Matanza. Hemos transformado la Argentina, yo sé que hemos transformado la Argentina, pero se nos ha ido la vida también o parte de la vida en esa transformación de la Argentina. Porque muchas veces, no cae simpático lo que decís. Porque no fue simpático por allí en Mar del Plata decirle que no al ALCA; no fue simpático cancelar la deuda con el Fondo Monetario y de esta manera que ya no nos pudieran imponer más las medidas; no fue nada simpático recuperar las AFJP, porque claro, significaba que quedaban sin financiamiento barato los grandes grupos económicos y entonces el dinero volvía a los trabajadores y a los jubilados; tampoco fue fácil volver a recuperar Aerolíneas Argentinas; tampoco fue fácil volver a recuperar YPF. Por eso, en esta tarde de Lomas y con la valentía de Martín, con esa valentía de vida, con esa valentía de llamar a las cosas por su nombre. Tenemos que acostumbrarnos los argentinos.   Yo siempre reflexiono sobre por qué tantas veces nos pasó a los argentinos, a todos, a mí también porque soy tan argentina como ustedes, que nos gusta escuchar algo que es lindo, que es hermoso, porque hay que escuchar todo. Yo trato de escuchar todo y de hacerme cargo de todo también, inclusive de lo que no me corresponde. Porque, les reitero, creo que lo importante es lograr que los 40 millones de argentinos puedan vivir mejor. Y para eso, hay que saltar muchas veces incomprensiones, ataques, abandonos también y darle para adelante, en momentos difíciles y con ausencias que van a pesar toda la vida. Pero fundamentalmente quiero aquí en Lomas de Zamora, junto a todos ustedes, agradecerles el cariño que me han brindado en las calles de Lomas, en esta plaza donde se ha levantado esta hermosa carpa en la que estamos reunidos hoy y decirles a todos y a todas que siempre vamos a tener este compromiso y que yo, conmigo, cero especulación. Que nadie piense que voy a mirar qué queda bien o qué queda mal, voy a hacer lo que tanga que hacer en nombre del pueblo y para el pueblo como siempre. Muchas gracias Lomas de Zamora, gracias Martín, gracias a todos, los quiero mucho, que Dios los bendiga, que Dios los proteja y la Virgen de Luján también. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS  DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO SU VISITA PARA LA INAUGURACIÓN DE OBRAS, A LA PROVINCIA DE TUCUMÁN.  Gracias, muchas gracias; como sé que no comieron, yo por lo menos no comí, muy buenos días a todas y a todos los tucumanos; señor Gobernador de la provincia, señor Intendente, querida Bety; querida Susana; Mica, que por ahí estás, también te veo y a todos los chicos y chicas de Tucumán, y a todos los tucumanos y tucumanas que nos acompañan; arriba la Banda, arriba Tucumán y arriba la Argentina: (APLAUSOS): la verdad que cuando recién… los quiero mucho a todos, gracias por cantar tanto y por tanta alegría, porque estamos alegres. (APLAUSOS). Hoy es un día de inmensa alegría, recién cuando ingresaba a este fantástico hospital del Este, “Eva Perón”, modernísimo, con una aparatología, con una instalación, con un diseño ultramoderno y que no tiene que envidiar absolutamente nada a los mejores sanatorios privados, me vino a la memoria y se lo comentaba a Bety, a José, a Juan, otra inauguración de un hospital, muy parecido en su diseño, hace muchos años, allá en Río Gallegos, en 1995, inaugurábamos un hospital muy parecido a este, muy moderno, luminoso, digno. Él era Gobernador de la provincia y se convirtió en un modelo de residencia, que además daba una mejor prestación que muchos sanatorios privados. Y cuando su director y Juan me explicaba la maravilla y veíamos la aparatología, lo que va a ser el parque humanitario o humanizado, la moderna disposición que van a tener las mamás para con sus bebes, yo les digo que además… si enrollan las banderas sería bueno, porque así todos pueden ver, enrollarlas, jamás bajarlas. (APLAUSOS). Yo quiero también decirles algo a los tucumanos, que tienen que cuidar mucho este hospital, pero que además tienen los gobiernos, que son capaces de hacer hospitales como estos y mantenerlos porque estos hospitales hay que construirlos, hay que mantenerlos y luego hay que tener gobiernos que administren los recursos de tal manera que siempre funcionen, que siempre haya médicos buenos, que siempre hayan los insumos necesarios y más, porque nada es eterno, si no se cuida. (APLAUSOS). Y los primeros que tienen que cuidar este hospital, y los primeros que tienen que cuidar a los dirigentes representativos, institucionales de la provincia, que sean capaz no solamente de hacerlos, sino de mantenerlos en el tiempo, son ustedes los tucumanos con su decisión política. (APLAUSOS). No es la primera vez que vengo a Tucumán, por cierto, y tampoco es la primera vez que vengo a inaugurar un centro de salud. Me acuerdo, cuando todavía era Senadora, allá por el año 2005, creo que un 24 de noviembre de 2005, cuando se duplicó la capacidad de la maternidad de San Miguel de Tucumán, debería haber venido él, que era Presidente, pero le había agarrado una pataleta al estómago, de esas que le agarraba cuando se amargaba por algo, se amargaba mucho, lo amargaron mucho, además. Y tuve que venir y la verdad que tuve que venir a suplantarlo, con mucho gusto, como Senadora y luego, recordaba José, que en el año 2006, Néstor lo llamó por teléfono para decirle que íbamos a destinar un préstamo, del Gobierno de España, de aproximadamente 25 millones de euros, si mal no recuerdo, para hacer este hospital. Y me acuerdo que yo lo confirmé cuando vinimos a inaugurar el hospital de Aguilares, también, el 8 de abril, del año 2008. Yo estaba recién asumida como Presidenta. Me va ganando Kirchner  en hospitales por varios cuerpos, me va ganando. La verdad que recuerdo también, aquel día en Aguilares, cuando inauguramos un hospital, y ahora estamos inaugurando este hospital modelo. Gracias por la foto, muchas gracias. Este hospital que va a tener – en una primera etapa – una capacidad para 2.000 partos y luego, en plena operatividad, para 4.000 partos. La verdad que toda la modernidad, todo puesto al servicio de la gente para que la salud pública no sea el piso, sino el techo realmente de la salud de una provincia. (APLAUSOS). Por eso lo tienen que cuidar mucho, y también salud, junto a la educación, en un lugar emblemático, como Famaillá, a escasos metros de lo que fue el primer centro clandestino de detención, en la República Argentina, en 1975. Si hagámonos cargo de lo que tengamos que hacernos cargo y la verdad que hoy escucharlo a Alex, ver a los ex detenidos desaparecidos, que estuvieron en esa “escuelita”, que se conocía con el nombre de escuelita, y donde se torturaba. Yo digo hay lugares y lugares, pero la verdad que, en definitiva, la tortura es terrible en cualquier lado, pero en una escuela adquiere dimensiones simbólicas terribles, porque es como obturar, como clausurar las posibilidades de una generación, de los chicos que van a estudiar, el lugar donde se forman los jóvenes, el lugar donde se forma su mente se torturaba el cuerpo y la mente de otros jóvenes y de otros argentinos. Por eso, la inauguración de esta escuela primaria e inicial: la escuela primaria con más de 2.000 metros cuadrados; la inicial con más de 500 metros cuadrados, 35 secciones. La primaria, para más de 900 alumnos; 6 secciones en la inicial para más de 158 alumnos… esa es la Argentina con la que yo me quiero quedar, la Argentina de las más de 2.000 escuelas, que hemos construido en todo el país. (APLAUSOS). Y junto a la salud, junto a la educación, “la otra parte de la salud”, como decía José, o como decía un profesor de Juan Manzur, en la Facultad de Medicina: “no hay mejor vacuna que el agua potable y las cloacas”. Podés tener un calendario con 25 vacunas, pero si los pibes, los chicos, las mamás no pueden lavar la verdura, no pueden lavar la fruta y no pueden limpiar su casa con agua potable, la tarea de los médicos, de las enfermeras, de los químicos se vuelve mucho más difícil. Y aquí estamos inaugurando la Planta de Tratamiento, con una inversión de más de 270 millones de pesos. Yo la recorrí, es impresionante y junto a esto también las cooperativas “Agua más Trabajo”, nacidas en el corazón de La Matanza y de segundo lugar al que vinieron aquí, a Tucumán, cooperativas, muchas de ellas de “Agua más Trabajo” o “Cloaca más Trabajo”, que hoy se han convertido en pymes, capacitando gentes: hombres y mujeres que por años y años de desocupación y abandono, en esta Tucumán, donde se cerraron ingenios, donde no había ningún tipo de actividad, habían perdido o no habían adquirido las capacidades para trabajar. En estás cooperativas no solamente dimos trabajo – como contaba Argentina, con ese nombre tan simbólico, por Dios – sino que además capacitamos a miles y miles de argentinos y argentinas, que hoy pueden tener un trabajo digno, y cooperar para mejorar la vida del prójimo, sus compatriotas. (APLAUSOS). Aquí, no más en Tucumán, más de 20.000 conexiones de redes cloacales; más de 20.000 conexiones de agua potable, miles y miles de metros, de kilómetros de tendido de agua potable, y esto se repite, se replica a lo largo y a lo ancho de toda la Argentina. (APLAUSOS). Y como olvidarnos de la otra cosa: educación, salud, infraestructura, como olvidarnos de las viviendas si estamos hablando del complejo habitacional urbanístico más grande y más importante de la República Argentina, en Lomas del Tafí. (APLAUSOS). Allí, donde además hay más de sesenta y pico de hectáreas destinadas a espacios verdes, toda la infraestructura comunitaria de colegios, de calles, de gas, de agua, de viviendas en el país. (APLAUSOS). Me decía José y Bety me confirmaba, que el IPV, el Instituto Provincial de la Vivienda, en sus 50 años de historia, había hecho 20.000 viviendas y en 10 años, llevamos 65.000. Miren si no tenemos razón cuando hablamos de la década ganada: en 5 décadas, 20.000; en 1 década, 65.000. Esa es la Argentina que estamos construyendo. Y este complejo, que empezó con el compromiso de Néstor de 3.000 viviendas y que hoy inauguramos 108 más y que vamos a llegar a las 5.000 viviendas porque trabajo, vivienda, salud, educación son las claves de la movilidad social ascendente. Que para eso estamos en política, para que la gente viva mejor, para que tenga educación, para que tenga vivienda, para que tenga salud, también para que tenga más justicia, más seguridad que también la necesitamos todos los argentinos. Hoy estamos felices de estar aquí. Fíjense, algo que nos pasaba siempre en Santa Cruz y que nos pasó también en el Gobierno nacional. Somos dirigentes políticos los de este movimiento…Fíjense ustedes una cosa, observen algo, observen a los dirigentes de este espacio político amplio, plural que no solamente integra el peronismo, fíjense que cuando nos paramos frente a un micrófono, no nos paramos ni a descalificar ni a agraviar, no nos paramos frente al micrófono a denunciar o a insultar. ¿Saben por qué? Porque nos paramos frente al micrófono a contar las cosas que hemos hecho, las que estamos haciendo y las que vamos a seguir haciendo. Me acuerdo un día cuando era apenas diputada provincial, cosas que me vienen a la memoria, y charlando con un opositor, que teníamos un buen diálogo, en un momento le digo: “¿Sabés qué pasa, Luisito –no voy a decir el apellido, era de la Unión Cívica Radical, después se vino con nosotros, bueno, hay que abrirles los brazos a todo argentino cualquiera sea lo que piense y lo que quiera, si juntas las dos manos pueden construir algo mejor para otro argentino, yo pienso así siempre y siempre pensé así-, cuál es el problema de ustedes? Se la pasan hablando de nosotros y la verdad que tendrían que hablar de ustedes, de las cosas que hicieron, de las que piensan hacer, porque nadie está enterado en la República Argentina? Tal vez, porque a lo mejor no se les ocurra qué hacer, tal vez, porque ya estuvieron en el gobierno e hicieron cosas que mejor ni recordar porque, bueno…” Pero me gustaría más una Argentina en la cual se escucharan, además de las cosas que hacemos, contamos y de nuestras propuestas, también otras propuestas y, entonces, entablar un sano debate democrático. Pero cuando hablo de propuestas, hablo también de la autoridad para hablar. Porque, a ver, nadie sale de debajo de las baldosas, nadie nació de un repollo; todos venimos con una historia, mala, regular, buena o mejor, y por eso yo valoro tanto a los jóvenes que vienen sin las mañas y que la única carga que tienen, la única carga que llevan en sus espaldas es la de la solidaridad y del compromiso por el otro. Por eso los valoro tanto, porque vienen con sus banderas, porque no vienen a pedir, vienen a decir qué podemos hacer por este proyecto, a poner el hombro. ¿Y saben qué? Dos cosas que me llenan de orgullo: la primera, que no son jóvenes que vinieron al inicio de nuestro gobierno; al contrario, porque siempre cuando empieza un gobierno, después, sobre todo, de las situaciones que le tocó vivir a la Argentina, me acuerdo del 83, el gobierno recién empezado de la democracia, las ilusiones, las esperanzas después de tanto dolor, de tanta tragedia, de tanta desaparición, cuántas ilusiones de miles de jóvenes. Pero aquí en nuestro gobierno fue como si todo nos costara más. Al principio estábamos casi solos, apenas un 22 por ciento de los votos, nos miraban de reojo. ¡Cómo para no mirar de reojo a cualquier político con todo lo que había vivido y sufrido la Argentina! Y aquí estamos al cabo de 10 años, reivindicada la política. Los políticos vuelven a salir a la calle y después de 10 años, miles y miles de jóvenes se incorporan, no con ilusiones, sino con trabajo porque creen en el futuro. Y además, porque a mí también me tocó ser muy joven…Y la otra cosa maravillosa también de esta juventud que se incorpora después de 10 años, de un proyecto de gestión que para mí tiene un valor incalculable porque…bueno, porque han visto algo. Y miren que les han metido cosas o han intentado meterles cosas en la cabeza y, sin embargo, los jóvenes no tienen filtro, tienen la cabeza abierta como la teníamos nosotros, con menos suerte que ustedes porque éramos jóvenes que vivíamos en gobiernos dictatoriales y hubo momentos difíciles del país. Ustedes tienen la suerte inmensa de incorporarse a un proyecto político con mucha alegría, sin violencia; al contrario, con mucha alegría, con mucha participación. Y esto también lo siento como saldar una deuda, una deuda que tenía mi movimiento político con miles de jóvenes, millones. Lo recuerdo como si fuera hoy, movilizaciones increíbles desde las universidades, desde los barrios, desde las fábricas. El peronismo después de mucho tiempo, después de muchas décadas, en aquellos años volvía a convocar y a enamorar y, sobre todo, volvía a enamorar y a convocar a jóvenes que sus padres por allí, habían estado en la plaza del derrocamiento de Perón o eran antiperonistas. Y yo sentí una inmensa deuda como peronista y parte de mi partido, porque esos jóvenes, esa generación diezmada, como él la llamó ese 25 de mayo, se quemó en la hoguera de una Argentina terrible. ¡Y qué voy a venir a contarles a ustedes los tucumanos de lo que nos pasó! ¡Qué les puedo contar a ustedes que fueron el primer lugar! ¡Qué les puedo contar de la desazón que yo sentía como argentina cuando por allí, producto de esas cosas que nos pasaron, producto de los años 90 que nos convencieron o quisieron convencernos por lo menos, de que el Estado no servía para nada, que la política era una porquería! Terminaban ganando los mismos que habían masacrado al pueblo. No saben el sufrimiento que uno sentía. Por eso, siento que estamos saldando una deuda, la primera deuda con los jóvenes: los incorporamos a la vida, al trabajo, a la alegría. Y la segunda deuda, con la historia, acá está nuestro partido, nuestro movimiento abierto a todas las corrientes, abierto a todos los hombres y mujeres, transformando la historia, ampliando derechos como siempre lo hicimos, ampliando nuestra mente, creando nuevos derechos, creando nuevas ilusiones. Siento, sinceramente, que a partir de las pérdidas o de sufrimientos personales que una pueda tener, ha contribuido a saldar esa deuda. Yo solo les pido a todos los argentinos, en general a los 40 millones y en especial a nuestros hombres y mujeres que integran nuestro movimiento, que sigamos trabajando en esa misma dirección de ir saldando deudas, de ir levantando pasivos que teníamos en la historia y que debíamos saldar de una buena vez por todas. Los saldamos con el hospital, con las viviendas, con Faimallá, con la trasformadora de aguas cloacales; los saldamos con los derechos humanos y ahora también tenemos que saldarlos con mayor justicia, con mayor seguridad para que todos los argentinos puedan vivir en un país mejor en el que soñaron todos los que entregaron su vida por el prójimo. Gracias Tucumán, gracias a todos y a todas, me voy con una gran alegría, hemos contribuido hoy a mejorar la vida de miles y miles de argentinos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA UNIVERSIDAD TECNOLOGICA DE RIO GALLEGOS   Qué lindo que es estar de nuevo en Santa Cruz y en Río Gallegos. Señor Vicegobernador; señor intendente de Río Gallegos; señores intendentes de distintas localidades, Piedrabuena, El Calafate, todas, no me quiero olvidar de nadie; señores procuradores y autoridades del Tribunal Superior de Justicia y procuradores fiscales también de otras provincias. Mirá acá a quien veo, a un ex compañero y diputado provincial, Fernández, cómo estás, qué decís, tanta gente, tantos recuerdos y muy especialmente -no me hagan gritar porque si no después me quedo disfónica, y eso es lo que quieren algunos, que  no hable, ayúdenme a que siga hablando y haciendo. Hoy es un día muy especial porque estamos en la UTN; muy especial por muchas cosas, este terreno en el cual se construye……que todo el mundo se exprese, después la vamos a atender, todo el mundo tiene derecho a hablar en la República Argentina, porque todos tenemos que estar dispuestos a escucharnos. Les decía que este terreno fue donado por Néstor Kirchner cuando era intendente de la ciudad de Río Gallegos, para la construcción de la UTN. Las cosas del país, la historia del país hizo que el terreno estuviera baldío desde que lo donó, que fue en el año 88, 89 cuando era intendente y se construyó la universidad precisamente cuando él era presidente y me tocó inaugurar a mí esta primera etapa que son 1.140 metros cuadrados y ya estamos construyendo la segunda etapa cuyos certificados acabo de entregar, por más de 2.000 metros cuadrados. Va a ser una universidad maravillosa para que todos nuestros jóvenes no tengan que emigrar, tengan que estudiar aquí, o sea que vamos a más que duplicar, triplicar la capacidad que hoy tenemos en la universidad tecnológica. También entregando los préstamos de capital semilla que ya llevamos 50 millones en el año 2012 y 60 millones para el año 2013. Ustedes saben que el capital semilla es para emprendedores entre 18 y 35 años, son préstamos de honor a tasa cero, y hoy hemos entregado también para Santa Cruz, Chubut y Tierra del Fuego por valor este año de 1.444.000. Ya llevamos entregados en este programa a nivel nacional 50 millones, casi 51 millones de pesos a 1.248 jóvenes emprendedores. Hoy entregamos a 33 entre las tres provincias y este año ya vamos por más y vamos por 60 millones. Como nos gusta decir a nosotros: siempre ir por más, por más cosas. También hemos lanzado las obras del programa Más Municipio, Más País, Mejor Patria con obras muy importantes para los municipios de Caleta Olivia, viviendas, extendido de redes de alta tensión, cloacales, 10 cuadras de pavimento para Luis Piedrabuena, una importante obra también que es un sueño mío en Calafate, que va a ser para los calafateños, santacruceños y todos los argentinos que es el Anfiteatro del Bosque, en esa inmensa manzana donde se realizan los festivales del Lago. Vamos a hacer un anfiteatro respetando todos los árboles -no vamos a sacar ningún árbol, al contrario, vamos a plantar más árboles- va a ser una obra muy linda. También con importantes trabajos de extensiones de redes cloacales, de pavimento para Río Turbio, para el barrio de Gendarmería en Río Turbio, son 116 familias, extensión de redes, de electricidad, cloacales, también para caminos que ya había recibido bastante para caminos, pero igualmente le dimos ahora. Cuando estuve en zona Norte también donamos una ambulancia, también para Unilever que son 20 cuadras de pavimento en mi querido Puerto San Julián. ¡Cómo me gusta Puerto San Julián! Me encantaba, me encanta esa bahía hermosa, y esos calores que por ahí te llega un verano que decís, no puede ser que esté en Puerto San Julián. Me ha tocado estar con 39 grados de calor en Puerto San Julián, lindísimo, bueno….todo es lindo che, qué cosa los localismos…. Y Río Gallegos, nuestra querida ciudad de  Río Gallegos con una primera etapa para lo que es imprescindible para el medio ambiente que es la planta de tratamiento para separación de residuos domiciliarios, primera etapa, 50 millones de pesos. Y la puesta en valor de importantes paseos de la ciudad como el paseo costero, como lo que es el paseo de la autovía, como es el paseo de la avenida General San Martín. Vamos a volver a poner linda a Río Gallegos, que cuando nos fuimos la dejamos hermosa. También a Norita, a mi querida Norita, contadora eterna del Parque Nacional Los Glaciares, hoy la jefa del Parque Nacional a la que le entregamos una autobomba, igual que la autobomba que le entregamos a Río Turbio. Ella la recibió para El Chaltén y también la recibió para 28 de Noviembre, el diputado por Pueblo también una autobomba muy importante, más toda la tarea que estamos haciendo con  el Centro Auticulador de Salud entre nación y municipios a través del doctor Nervi a quien le agradecemos también toda la tarea. Yo tenía acá los papeles de todas las prestaciones que se vienen haciendo. Acá lo encontré, vieron, nada se pierde todo se transforma…vamos a ir también a Piedrabuena, claro que sí. Tenemos esta entrega de los certificados que ya les dije por 14 millones de pesos por esta hermosa universidad, las prestaciones que ya hemos realizado a través de este Centro Articulador entre nación y municipios, que es Odontología, 5834 prestaciones, Oftalmología, personas atendidas 8.200, anteojos entregados 7.890, Ginecología, personas atendidas y realizados los exámenes ginecológicos a de 3.700 personas, Ecografías ginecológicas 2.500,  Clínica Médica 18.700, Pediatría 2.500 chicos, Fonoaudiología 450 personas y vacunas ya llevamos 5.300 vacunas antigripales en el plan de vacunación que, ustedes saben, es un calendario de 16 vacunas. Y también la inversión de Desarrollo Social que Alicia me apuntaba, que en el año 2003 era apenas de 11 millones de pesos y que hoy llevamos 130 millones y medio de pesos en el año 2012. Yo digo siempre, si nosotros, y cuando digo nosotros hablo de esos 12 años maravillosos donde Néstor fue gobernador por la voluntad popular de este querido pueblo de mi provincia Santa Cruz, si hubiéramos tenido una décima parte de la ayuda que ha tenido Santa Cruz en estos años, Dios mío, creo que hoy seríamos, no sé, Suiza o Suecia, no sé, pero la verdad qué importante es lograr que todos trabajemos articuladamente, pero fundamentalmente eso, que trabajemos, que gestionemos, que hagamos cosas, que nos ocupemos de la gente y de los problemas, que es lo que siempre hizo Néstor. No tuvo ningún otro secreto para ser elegido 3 veces mayoritaria y plebiscitariamente…. Sí, ya sé, por intendente le costó un poquito más, ganó por 111 votos nada más, después como gobernador también estuvo por ahí cerquita pero la segunda y tercera que son las más importantes, porque primero ganar por mucho cuando no te conocen y bueno…por ahí….viste algún inteligente confunde… pero ya después cuando te votan después de conocerte durante un tiempo, eso tiene otro sabor y otro valor. También quería hablar de la firma de los convenios; estos convenios que hemos firmado con los distintos municipios de la provincia de Santa Cruz demandan una inversión de 177 millones de pesos de la nación puestos aquí en la provincia de Santa Cruz para todos sus habitantes. Antes de pasar al tema principal que nos ocupa hoy y que es en realidad el tema de la Justicia, quería hacer un anuncio muy importante para un sector vital para la actividad económica, no solamente de la provincia de Santa Cruz, sino de la República Argentina, como es la actividad petrolera. El señor ministro de Trabajo me informó, me ha dado el cronograma para que lo comunique a los trabajadores del petróleo de las próximas elecciones para que se regularicen las situaciones del sindicato, elecciones que van a ser convocadas seguramente para el 20 de noviembre del año 2013, o sea ahora, de modo tal que finalmente el cronograma, las condiciones lo va a comunicar como corresponde la autoridad de Trabajo, pero yo quería traer esta noticia para toda Santa Cruz que atravesó momentos muy dolorosos, muy difíciles, no solamente Santa Cruz sino también la hermana provincia de Chubut por la cuestión petrolera y en la que finalmente todos pierden, pierden los trabajadores, pierde el país, pierden las provincias que dejan de percibir las regalías que les corresponde, entonces es necesario que todos pongamos la cabeza fría, todos tenemos derecho a la representación sindical y legítima, solamente les pedimos, yo les pido como Presidenta a todos los trabajadores, que lo hagamos organizadamente, como marca la ley, respetando la voluntad y sabiendo que tenemos que cuidar hoy más que nunca nuestros recursos naturales, más que nunca luego de haber recuperado a Yacimientos Petrolíferos Fiscales porque ahora también las provincias son dueñas de Yacimientos Petrolíferas Fiscales, son dueñas de los recursos luego de la Reforma del 94. Pero todos sabemos que los recursos solitos del suelo no salen. Podemos estar parados arriba de oro en polvo pero necesitamos que venga el capital a invertir y a  extraer el petróleo, porque sino no nos sirve de nada, con lo cual tenemos que entender la provincia, los trabajadores, que es necesario articular entre todos para que podamos sacar el petróleo que necesitamos para nuestra balanza también de importación, que necesita la provincia para sus regalías y que necesitan los trabajadores para tener trabajo. Y digo esto porque yo recuerdo otros momentos difíciles en nuestra provincia, allá por el 2009 cuando el barril del crudo se había ido apenas a 9 dólares y me acuerdo que Néstor, gobernador, tuvo que traer recursos que estaban depositados en el exterior, nuestras regalías, para precisamente poder hacer frente al pago de los sueldos de los trabajadores estatales, porque los recursos no alcanzaban por la merma, por la caída brutal que había tenido precisamente el ingreso por regalías que, como ustedes saben, es uno de los ingresos más importantes que tienen estas provincias. Y ahora vamos al motivo que también me trajo a la provincia de Santa Cruz, que también estuvimos con Campo Gallo, Santiago del Estero y en Resistencia: estamos cumpliendo el primer Plan Nacional de Laboratorios Federales Forenses a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. Mucho se habla de la Justicia, pero la Justicia necesita como en todos lados recursos, y como lo explicábamos recién en Campo Gallo, también un agradecimiento muy grande a todos los curas villeros que están trabajando con el equipo del Ministerio de Justicia, también con el Ministerio de Desarrollo Social, para mejorar y para incorporar a la ciudadanía a miles y miles de argentinos que viven en las villas, en los grandes conglomerados urbanos o como por ejemplo en Campo Gallo, una localidad muy pequeñita de Santiago del Estero, en total todo el Departamento de Añatuya tendrá 15.000 habitantes y además de haberles dado en la parroquia Nuestra Señora del Carmen, haber instalado a instancias de los curas villeros, su coordinador el padre Gustavo Carrara, Joaquín que fue del bajo Flores, Joaquín del bajo Flores te mandamos, no lo mandaron, yo no, a ver si dicen que lo mandé yo, el que decide ahí no soy yo, es el obispo, el Papa, ahí no tengo nada que ver con ese traslado, lo mandaron para Campo Gallo en Añatuya, y en la parroquia Nuestra Señora del Carmen estamos instalando un Centro de acceso a la Justicia, que, como lo decía recién Florencia Cariñano, una joven colaboradora nuestra, no solamente es acceso a la Justicia, es acceso a que la gente tenga el documento. Cuánta gente indocumentada que ya no lo está, porque llega el camioncito celeste del Ministerio del Interior de la Nación, para que todos tengan su documento y también el acceso a la educación. Ese laboratorio tan moderno como el que hemos inaugurado también hoy en Resistencia, Chaco y creo que el próximo mes ya completamos los 6 laboratorios, este es el quinto, maravilloso, ahí frente a la escuela 15. Miraba también la escuela 15, una de las escuelas más lindas y más antiguas de la ciudad de Río Gallegos. Toda esa escuela nueva, gimnasio incluido, ascensor y todo nuevo, ¿adivinen quién lo hizo, San Martín, Belgrano o Kirchner? Kirchner, acertaron. San Martín y Belgrano hicieron un montón de cosas maravillosas, fantásticas. En el año mil novecientos noventa y pico, primero vinieron a proponernos la cooperadora del colegio que no tenían gimnasio y le hicimos el gimnasio nuevo precioso; después hicimos la escuela nueva, hermosa que hasta ascensor tiene, es una escuela modelo. La verdad que cuando hoy salí…si tuvimos todos modelos, el hospital modelo, hasta modelo de gobernador tuvimos también….tuvimos todos los modelos…pero bueno…qué vamos a hacer…. La verdad que estuve en el laboratorio y quiero felicitar a la gente del Ministerio de Justicia, quiero felicitar a la gente del Tribunal Superior de Justicia, desearle desde acá a Clarita, si me está viendo, es la presidenta del Tribunal, es una institución, es parte del inventario de la Justicia en la provincia de Santa Cruz, darle un abrazo muy grande y que se mejore pronto. Y la verdad que estoy muy orgullosa porque el laboratorio de hemos inaugurado es modernísimo, de última generación como el de Resistencia, Chaco, como el que ya inauguramos en Salta, como el que inauguramos en Bariloche, en Comodoro, en Mendoza y el último que será en la zona centro y allí habremos completado la posibilidad de que una muestra de ADN o cualquier análisis de muestra de un hecho delictivo, o que tenga que probar filiaciones en un juicio civil o en cualquier juicio sucesorio, ya no tenga que esperar como contaba Florencio o como contaba Coqui, no me acuerdo quien, 6 meses. En una provincia ocurría un hecho delictivo o un hecho de probar una filiación, un juicio de filiación, que es un juicio civil y tardaban 6 meses en enviar la muestra y devolver el resultado, con todo lo que significa no solamente en tiempo sino en manipulación de la muestra, en quienes intervienen. Acá estamos a través de los laboratorios separando también a las Fuerzas de Seguridad del manejo y manipulación de la muestra que es una garantía más. Esto no significa por supuesto acusar a nadie, pero todos los que intervienen en un hecho delictivo no solamente son los que lo producen, los delincuentes, son también las fuerzas de seguridad, con lo cual la mejor garantía de la certeza de la prueba está en que todas las personas que de algún modo estuvieron involucradas en el hecho por ser victimario o por ser el que llegó como fuerza de seguridad al lugar del hecho, no esté a cargo del análisis de las pruebas y que éstas sean de laboratorios forenses que dependan exactamente del Poder Judicial. No solamente hace a la eficiencia, no solamente hace a la calidad, no solamente hace a la rapidez, sino también a la seguridad jurídica del resultado de las muestras. Por eso estamos tan contentos trabajando en esto y esperemos culminar el mes que viene con este plan ambicioso que ha demandado más de 82 millones de pesos en la inversión, casi 100 millones de pesos para que podamos para que podamos tener una justicia mejor. Me olvidaba que también en Campo Gallo hoy firmamos el contrato para que comience el programa de la nueva planta de agua potable. La que está en vigencia ahora databa de cuando Campo Gallo tenía 500 habitantes, se imaginan el tiempo, longi témpore, hoy estamos con una población de 15.000 así que estamos actualizándolo. Como también estas magníficas mesas para las escuelas. Yo no había visto ninguna, la verdad que no sabía, quedé maravillada, me gustaría que la cámara las enfocara porque realmente cuentan con todo, netbooks, sistemas interactivos, esto se va a dar en las aulas como una cosa realmente moderna, con textos. Entonces el tema de la salud, el tema de la educación y el tema de la Justicia. Un tema muy meneado últimamente el de la Justicia luego de que lanzamos el Programa de Democratización de la Justicia. Yo no sé si hubiéramos largado un programa de monarquización de la Justicia yo comprendería que todo el mundo estuviera tan nervioso o indignado, pero la palabra democracia es una palabra que no puede atemorizar a nadie. Democracia es el estado y la forma en que todos queremos vivir y creo además que somos un estado representativo republicano y federal. Esto está definido en el primer artículo de la Constitución, en el artículo número 1, antes de decir si vamos a tener Poder Judicial, Poder Ejecutivo, Poder Legislativo. Porque todo mundo habla de la Constitución pero la Constitución hay que leerla toda. Empezamos por el Preámbulo, que ya lo sabemos de memoria, y vamos del primero hasta el último artículo,  el primero artículo de nuestra Constitución establece que nuestro sistema de vida nuestro sistema de gobierno es representativo, republicano y federal. ¿Qué quiere decir esto? La primera definición, representativo: la voluntad popular es la gran fuente de poder de la Constitución Nacional. Esto es el eje y cuando lanzamos el Programa de Democratización de la Justicia con un proyecto de leyes que fueron un cúmulo de seis leyes si mal no recuerdo, sobre acceso a la justicia, sobre publicidad en la justicia, sobre medidas cautelares, sobre creación de cámaras de casación y el que en algunos sectores, fundamentalmente del Poder Judicial, más discusión ha generado, es el tema de la elección de los representantes del Consejo de la Magistratura por voto popular. Representantes de los jueces, de los abogados, de los académicos. Y estoy hablando en una provincia donde precisamente la elección del Consejo de la Magistratura es por voto popular, aquí en Santa Cruz. Que no es un invento de Santa Cruz, nosotros lo copiamos de la provincia de Chubut, aquí los representantes del Consejo de la Magistratura se eligen por voto popular, no estamos inventando nada nuevo y nadie puede sentirse mal, ni se me ocurre que nadie pueda estar en contra. Yo quiero leer los argumentos que digan que no se pueden expresar los 40 millones de argentinos acerca de quiénes deben ser los funcionarios políticos, son funcionarios políticos porque el Consejo de la Magistratura es el órgano político del Poder Judicial. Como también es la Corte el órgano político del Poder Judicial. ¿Y por qué es político? Porque los designan políticamente y porque son los que conducen, no los que dictan sentencias. El otro día escuchaba a la titular de Justicia Legítima, a quien no tengo el gusto de conocer, la doctora Lucila Garrigós de Rébori, cuando alguien decía que no se puede politizar a los jueces, a los fiscales, a los procuradores, y dijo que en realidad todos vienen de algún lado, que nadie sale de abajo de las baldosas, me encantó esa expresión porque es como cuando uno dice este no salió de un repollo, y  la verdad que ningún juez, ningún miembro sale de abajo de las baldosas. Es más, a fuerza de ser sincera, porque uno escucha muchas cosas y yo no sé pero dos miembros de la Corte, dos importantes miembros de la Corte fueron militantes. Yo los conocí siendo convencionales constituyentes, uno por el Frente Grande, un excelente académico penalista a nivel nacional, en ese momento había ingresado como convencional constituyente por el Frente Grande, una fuerza nueva que surgía allá por el año 93 e ingresó como convencional constituyente con intervenciones magníficas realmente, hay una muy recordada respecto el Consejo de la Magistratura, la vamos a recordar en estos días seguramente más que en otras oportunidades. Pero bueno, hoy es miembro de la Corte y era miembro de un partido político, y eso no está mal, porque como dice Lucila  nadie sale de abajo de las baldosas ni de un repollo. Y otro miembro también, ya compañero de nuestro partido, que fue senador conmigo, diputado conmigo, yo lo voté como miembro de la Corte y nadie se horroriza porque todo el mundo sabe qué piensa, de qué partido es, lo importante no es eso, lo importante es saber qué sentencia dictás, si la sentencia está de acuerdo no a tu partido sino a la Constitución, a las leyes y al ordenamiento jurídico vigente. ¿Qué es esto de que tenemos que tener jueces que no piensen nada? A mí me asusta gente que no piense nada y que no tenga nada en la cabeza, me asusta mucho. Es más, en realidad yo creo que todos piensan algo, lo que pasa que algunos no pueden decir lo que piensan o lo que creen, que es otra cosa diferente. El otro día leí en un diario que un fiscal cuando se refiere a la dictadura más sangrienta que tuvo este país y que provocó tanto dolor y tragedia se refiere como al gobierno, no importan, cada uno… pero quiero decir que nadie surgió de un repollo, todos llegaron, el propio presidente de la Corte Suprema de Justicia fue propuesto durante nuestro gobierno. A mí me lo hizo conocer y me lo presentó en mi despacho un querido amigo ex senador de esta provincia, porque yo no lo conocía y era muy amigo de él. Me lo presentó en mi despacho para impulsarlo y no estaba mal, porque tenía excelentes antecedentes como abogado y me lo presentó para que fuera miembro del tan alto tribunal como es la Corte. Yo no lo conocía, fue a mi despacho y lo conocí allí, y Néstor presidente lo propuso sin siquiera conocerlo de vista. Por eso cuando uno escucha algunas cosas como si hubieran salido por arte de magia o porque un día nos levantamos Kirchner o yo y dijimos va ser fulanito de tal o menganito de tal, la verdad que el que propuso Néstor, que lo conocía no personalmente pero lo conocía y lo admiraba mucho, es un penalista que integra hoy la Corte y lo admiraba mucho por el nivel académico, pese a que era opositor nuestro y ha venido a esta provincia a oponerse a la reforma de la Constitución. Pero no somos rencorosos, reconocemos la capacidad, el conocimiento y la inteligencia, que es lo que pedimos que tengan todos: capacidad, conocimiento, inteligencia y memoria. No me gustan los desmemoriados en la República Argentina. No me gustan los desmemoriados. Será que soy tan memoriosa, eso me acarrea algunos problemas, el ser memoriosa. Y seguramente esta democratización de la justicia también me va a acarrear algunos problemas, o al gobierno o en general, pero la verdad que yo estoy dispuesta a enfrentar todo lo que venga con tal de dejar un país mejor organizado, un país en donde sus tres poderes sean absolutamente democráticos y abiertos al pueblo y por sobre todas las cosas independientes de las grandes corporaciones. ¿Porque saben qué pasa? Los daños que ha sufrido este país muchos se los adjudicaron a determinados gobiernos, es cierto, hubo gobiernos que provocaron daños, pero también es bueno preguntarse a qué intereses respondían  esos gobiernos, porque si no terminamos fijándonos en la política y en los gobiernos y no en quienes manejaban a esos gobiernos y a esos políticos. Y cuando uno rasguña, rescata o rasca un poco, ve que en realidad esos gobiernos que provocaron tal vez daños terribles al país, tragedias como la del 2001, la tragedia de la desocupación, de la represión, del endeudamiento, la tragedia de la confiscación de los ahorros de la clase media, en realidad uno recuerda al presidente o al ministro de Economía que hizo eso, pero tendríamos que mirar un poquito más allá, a quiénes respondían ese  Presidente  y ese ministro de Economía. ¿Porque saben qué? Si no podemos confundirnos y creernos que las cosas las decidían los gobiernos. ¿Y saben cuál es el problema que han tenido con el gobierno desde  el año 2003 para bien o para mal? Que desde el 2003 en adelante las cosas que se deciden desde el gobierno son porque las decide el gobierno, éste es el gran problema. Y entonces digo que la independencia no solamente es del Poder Judicial, acá se habla de la independencia del Poder Judicial y yo quiero también plantear la independencia del Poder Ejecutivo de los grandes poderes concentrados de afuera y de adentro, la independencia del Poder Ejecutivo de los monopolios, la independencia del Poder Ejecutivo de las grandes presiones que sufrió para tapar todo lo que había pasado durante la dictadura y que todo siguiera igual. Los grandes castigos que sufrió él y que también sufro yo. Las mujeres tenemos más aguante, como estamos acostumbradas a parir y al dolor por ahí tenemos más aguante, pero la verdad que el gran castigo a este gobierno es por haber sido independiente de todos esos grandes poderes concentrados externos e internos. Esta es la independencia que queremos para los otros dos poderes, porque tengo el inmenso orgullo y satisfacción que siendo senadora de este gobierno, de este proyecto, nunca el Poder Ejecutivo envió una ley que yo me avergonzara de tener que votar, no como nos pasaba cuando fui diputada y senadora en otras etapa. Lo decía Agustín Rossi, el otro día cuando culminó la discusión de las leyes que estaban en tratamiento en diputados: nunca nuestro bloque, nuestro parlamento, ha tenido que votar leyes que restrinjan o le quiten derechos a la gente o le quiten cosas materiales a la gente, o le descuenten salarios a los trabajadores. Al contrario, todo lo que han tenido que votar ha sido para ampliar derechos, para dar conquistas, para dar reconocimientos. Porque si bien ese Poder Legislativo tiene oficialismo y tiene oposición, como corresponde desde la Revolución Francesa para acá, tener un bloque oficialista y un bloque opositor. ¿Porque para qué necesitamos también y es imperioso que haya posición? Para que nos presenten cosas mejores de lo que nosotros hacemos, para que nos ayuden a equivocarnos menos, pero no para poner palos en la rueda y oponerse a todo porque sí. Como pasó los otros días en el tema de fertilización asistida, algo que va a ayudar a que mucha gente que no puede tener la gracia de Dios de concebir un hijo por lo menos la ciencia pueda ayudarlo para que sea una familia. En fin esa es la independencia que también queremos para el Poder Judicial, independencia de los grandes poderes concentrados económicos de afuera y de adentro. Por allí escucho algunas teorías jurídicas de contrapoder, como que el Poder Judicial tiene que ser un contrapoder, ¿contrapoder de qué? Analicemos, a mí me gusta pensar, soy abogada, me encanta la Constitución, me encanta debatir. A mí como presidenta  y  todos los otros presidentes que me han precedido, lo han hecho por el voto del pueblo, en la última elección el 54% de los argentinos, luego de 4 años difíciles de gobierno  volvieron a elegirme como presidenta. Como marca la Constitución, la mayoría, por el pueblo. A lo que están sentados en sus bancas, senadores, diputados, también los vota el pueblo. A ellos el cien por cien, si uno suma todo son el cien por cien de los votos. Entonces yo me pregunto, cuando alguien se plantea, algún constitucionalista o algún otro teórico plantea al Poder Judicial como contrapoder dentro de las instituciones, ¿como contrapoder del qué? ¿Contrapoder del pueblo? Porque en definitiva yo no  estoy representando a una partido, estoy representando a los argentinos y el parlamento cuando vota mayoritariamente las leyes lo hace en el marco de la Constitución por la voluntad popular, no hay leyes contra la voluntad popular porque sino no tendría mayoría en el Congreso. Así funciona el sistema, así fue formateado, así fue pensado, por lo cual aquél que se piensa como contrapoder desde el Poder Judicial le notificó que más que contrapoder del poder popular me parece que es delegado de otros poderes que no sabemos pero imaginamos cuáles son. Entonces me gustaría conocer, porque ha habido fallos que declararon la inconstitucionalidad de la ley que fue votada por la mayoría que consagra, la mayoría absoluta de los miembros, no de los presentes, de la totalidad de los cuerpos, para la reforma. Qué le cuento de la ley del medios, que cuenta con una mayoría recontramayoría y hace cuatro años… Otra cosa que me llama la atención, qué celeridad para actuar sobre las leyes que involucran al Poder Judicial por parte de los propios jueces y cuánta lentitud para decidir sobre una ley que ya lleva cuatro años como es la ley de medios. Y la verdad que cuando uno habla de poder en la Argentina y dice hoy quien tiene más poder, un Presidente, el parlamento o un juez que decide, que paraliza una ley que envió  alguien que representa al pueblo, que votó un parlamento que representa al pueblo y que con dos líneas y una medida cautelar impide el ejercicio del sistema. Son planteos que nos tenemos que hacer, además son los mismos que han interpretado que no tienen que pagar impuestos mientras todos nosotros sí los pagamos, son los mismos que interpretan que las declaraciones juradas de la presidenta, que está muy bien -estoy de acuerdo- y de los funcionarios sean publicadas, analizadas descuartizadas y despellejadas, pero yo les pregunto a ustedes: ¿Alguien conoce la declaración jurada de un juez, alguien la vio alguna vez? Bueno, ellos son los que deciden sobre la vida, la libertad y el patrimonio de los 40 millones de argentinos. Por eso la democratización de la justicia hace también al saneamiento del sistema, ¿y saben qué fundamentalmente? A lograr algo que la gente está demandando: justicia. Y siempre también frente a otro gran problema y flagelo, la seguridad. Yo no me canso de decir y decirles a todos los argentinos que si no logramos una justicia mejor no vamos a tener más y mejor seguridad en la República Argentina. Quiero ser sincera, no quiero mentirle a nadie. Y también les pido que hagamos memoria. Hemos hecho una gran inversión en justicia, el otro día me tocó inaugurar en Lomas de Zamora junto al querido Intendente un centro de control y monitoreo de justicia muy importante, pero como dice Sergio, nuestro secretario de Seguridad, quién no conoce en la provincia a Sergio Berni: mientras entren por un lado y salgan por el otro podremos tener 28 millones de patrulleros, 80 millones de cámaras y 20 millones de cosas más pero no vamos a lograr seguridad. Por eso es un combo muy grande este de la justicia, es el combo de la igualdad también. Si nosotros tenemos mejor justicia vamos a tener más igualdad, vamos a tener más seguridad, y por eso es tan importante que esta democratización que ha tenido la Argentina a partir del 2003, donde finalmente los que durante la dictadura tuvieron la responsabilidad de ese genocidio terrible hoy estén siendo juzgados; esta democratización que ha tenido también el Parlamento argentino a partir de la reforma política que iniciamos con las PASO, internas obligatorias vinculantes para todos los partidos políticos, también se extienda al tercer brazo del Estado que es la Justicia. No para este gobierno, no para estas generaciones, para las que vienen, para la historia, es necesario darle una vuelta definitiva a la historia para que finalmente todas estas conquistas, todos estos derechos, todas estas cosas que estamos logrando, que esta universidad que estamos construyendo y ampliando pegada a ésta no se paralice, que se sigan distribuyendo mas netbooks, que haya más derechos, que siga habiendo convenciones colectivas de trabajo todos los años y Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil; que sigamos teniendo movilidad jubilatoria dos veces al año para los jubilados; que tengamos en definitiva la posibilidad de incorporar a aquellos  abogados jóvenes que quieren ingresar a la Justicia y si no tienen un pariente, un tío o un amigo no pueden ingresar. Este plan Procrear que estamos lanzando a lo largo y a lo ancho del país para que ese sector de la clase media que no era sujeto bancario, que no conseguía crédito hoy pueda tener una casa; para que miles de jóvenes puedan ir universidades como ésta, porque antes tenían que viajar a Buenos Aires, como tuvo que viajar él cuando era joven, cuando era chico, adolescente, Néstor y Alicia se tuvieron que ir de su provincia durante años, vivir lejos de su familia porque no tenían otra posibilidad. Hoy miles, millones de jóvenes pueden estudiar en sus provincias porque estamos abriendo universidades en todo el país y les estamos dando presupuesto como nunca antes habían tenido las universidades. Escuelas a lo largo y a lo ancho del país, planes federales de vivienda e infraestructura. En pocos días más vamos a estar inaugurando, hoy estuve hablando con secretario de Obras Públicas, José, que empezó como director de Obras Públicas en Río Gallegos acompañando a Néstor intendente, vamos a inaugurar el paso y todo el puente de Chimen Aike, que me dijeron que está quedan fantástico y también seguramente la autovía que ya llega hasta la Ruta 3. Estas obras que han transformado a esta provincia de Santa Cruz y al resto de las provincias. Lo decía Gerardo Zamora en mi querida provincia de Santiago del Estero, cómo quiero a los santiagueños, ya pronto voy a estar allí para el aniversario de la ciudad como siempre, esa maravillosa ciudad de Santiago del Estero, que cambió, como cambió todo el norte argentino, olvidado y postergado. La Patagonia también olvida y postergada. Y cómo cambió el Centro, uno lo puede ver. Lo veía el otro día, algo que tal vez no sé si es conveniente decirlo pero lo voy a decir igual, me lo dijeron el día 25 de Mayo cuando festejamos la década ganada, los 10 años desde que él había llegado. ¿Vieron como estaba la plaza silenciosa cuando yo hablé? Parecía una cosa muy silenciosa, que todos estaban escuchando, no solamente en la plaza, me contaron que en todas las zonas aledañas la gente que no pudo llegar, en las avenidas, frente a las grandes pantallas la gente escuchaba muy silenciosa, y una compañera me dijo: vos tal vez no te hayas dado cuenta porque no lo viste, pero yo me acuerdo hace 10 años cuando se movilizaban compañeros del conurbano bonaerense llegaba la gente mal vestida, llegaba la gente sin posibilidades, casi arriada, casi que no tenía ganas de ir pero igual iba, y vos vieras como venía la gente en esta oportunidad, con su calzado nuevo, bien vestida y venían solos, no los traía nadie, querían participar, querían estar, porque se sentían empoderados, sentían que ya no le debía nada a nadie; no le deben nada a nadie porque tienen su asignación universal por hijo que no depende de ningún puntero, ellos tienen la tarjeta de la ANSES y la cobran. Porque la tarjeta alimentaria también está bancarizada y nadie se las puede facturar. Porque sienten que hay un gobierno que los convoca pero no para llenen un acto sino que los convoca para cambiar la historia. Y eso es lo que estamos haciendo, convocando a todos los argentinos no a un acto, no a una ficción sino a cambiar la historia como la cambiamos acá en Santa Cruz hace más de 20 años y la vamos a seguir cambiando porque tenemos ganas, porque tenemos corazón y porque tenemos un profundo amor a la patria y al pueblo. Gracias Santa Cruz, gracias por los recuerdos, por la memoria. Los quiero mucho a todos y los llevo dentro de mi corazón, muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DE DOS PLANTAS DE HIDROTRATAMIENTO DE GASOIL Y NAFTAS EN DESTILERIA DE YPF, EN LUJÁN DE CUYO, MENDOZA.    ¡Hola Mendoza! Muchas gracias, Mendoza querida, décima vez -- Paco – que vengo a Mendoza desde que soy Presidenta, décima visita y primera a esta refinería, que hoy es de todos los argentinos. (APLAUSOS). Compañeros del petróleo, los trabajadores; señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor presidente y CEO de Yacimientos Petrolíferos Fiscales; amigos, amigas, trabajadores; jóvenes, mendocinos y mendocinas: que maravilla estar aquí, en esta refinería de Luján de Cuyo, con la inversión de más de 2.600 millones de pesos, la inversión más importante de los últimos 25 años que inauguramos, hoy, junto a sus trabajadores, sus técnicos, sus profesionales. (APLAUSOS). También, todavía veo a los compañeros, amigos de Santa Victoria Este, inaugurando ese programa de módulos de abastecimiento social, que Miguel me presentara, hace unos meses, identificamos 18 localidades de nuestro extensísimo país, entre ellas Santa Victoria del Este, en Salta, donde no había posibilidades de llegar de otra manera que con estos módulos, con paneles solares para que argentinos no tuvieran…. Yo decía 150 kilómetros, recién me decía el Intendente y el Gobernador, que tenían que recorrer 180 kilómetros para cargar combustible, que llegaba además con tierra, con problemas – luego - en las bombas de inyección. Yo no soy hombre y no me gusta manejar, no sé nada, pero calculo que debe ser muy horrible eso de la tierra en las bombas de inyección y estamos ya inaugurando, con este, el sexto módulo y vamos a inaugurar, en el próximo mes, otros cuatro o cinco en distintas localidades. También en Neuquén, en nuestra cuenca neuquina la principal del país, la más importante, donde tenemos el Yacimiento de Vaca Viva, no le digo más Vaca Muerta, Vaca Viva porque de allí, hoy estamos inaugurando una batería, que está conectando un montó de pozos y, donde como explicaba Jorge Sapag, antes teníamos 4 equipos, hoy tenemos 14; a fin de año, o el año que viene vamos a donar 19, y esto se replica a los largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS). Y también, en Florencio Varela, que es un lugar muy especial para mí, no se olviden que yo nací en La Plata, así que el trayecto y el paso por Florencio Varela para ir a Buenos Aires era para todo platense un tránsito ineludible. Si ibas en micro o en auto pasabas por la Calchaquí, donde está precisamente ubicada, hoy, la Universidad “Arturo Jauretche”, pero cuando yo tenía veintipico de años, treinta y pico, cuarenta y pico, y otros cuantos picos más estaban los viejos laboratorios de YPF abandonados, sin destino y decimos construir allí y fundar - con ley nacional - la Universidad “Jauretche”, que me tocó inaugurarla a mí con el prestigioso nombre de ese argentino que creía en su Patria e hizo doctrina para millones de argentinos. (APLAUSOS). Y miren, cuando inauguramos la Universidad, YPF todavía no era una empresa (cánticos de: “Patria sí, colonia no”), así es, aunque a algunos les moleste. Y cuando inauguramos esa Universidad, todavía no habíamos recuperado YPF y qué cosas que tiene la vida, que yo digo que no es la vida, que no son casualidades, sino que son causalidades, hoy estamos inaugurando la carrera de Ingeniero en Petróleo, en el viejo laboratorio ypefiano, transformado en Universidad “Jauretche”, y también estamos con Leandro, que es uno de los cien becados por la Fundación YPF para la carrera de Ingeniería en Petróleo. (APLAUSOS). Yo quiero contarles que se inscribieron 1.200 chicos, aproximadamente, para la carrera y se hizo una encuesta- 2.000, me señala Doris, acá – en YPF preguntándoles a los chicos que se inscribían cuáles eran los motivos que los llevaban a inscribirse para ser Ingenieros en Petróleo. Un 37 por ciento respondió que por la temática y porque YPF había sido recuperada por la Argentina; otro 27 por ciento por la temática y el resto porque tenían salida laboral. Pero un 64 por ciento por la temática y la mayoría de ellos porque YPF había vuelto a ser argentina. Esto decidió a miles de jóvenes a volver a carreras duras, a carreras de valor agregado, a carreras que generan conocimiento y generan progreso para el país. Todo esto, que estamos inaugurando, hoy, aquí, esta destilería que yo quiero leer también lo que YPF – y que fue motivo del video que vimos, recién – lo que hemos hecho, en un año los argentinos con YPF y que es muy importante que lo sepan todos los argentinos. En un año, en YPF, se han invertido más de 16.000 millones de pesos: en exploración y producción 12.000 millones, lo cual ha sido un aumento del 33 por ciento; en refinación y comercialización; refinación, lo que se hace aquí, en Luján de Cuyo, más del 15 por ciento y en flujo de caja operativo más del 36 por ciento. Podríamos seguir diciendo cifras de lo que ha significado la recuperación de YPF, que recién lo veíamos en el video. Pero lo que es fundamental, y que va más allá de las cifras, que se traduce en la cantidad de nuevos equipos en cada provincia, porque yo fui testigo de cómo impactó la desnacionalización de YPF. Yo vengo también de una provincia petrolera, vengo de una provincia donde el barril, en aquellos momentos (años 1998-99) llegó a valer apenas 9 dólares y teníamos a cientos de santacruceños y a miles de argentinos, en todo el país desocupados. Y hoy, con esta YPF recuperada por los argentinos, con esta ley de soberanía hidrocarburífera – aprobada por nuestro Parlamento – hoy hemos recuperado miles y miles de puestos de trabajo, hemos aumentado la producción, hemos generado mayor cantidad de equipos de exploración, mayor capacidad de refinación y también hemos aumentado en un 50 por ciento el stock que tenían nuestras estaciones de servicio. Todavía recuerdo – y los mendocinos y todos los argentinos deben recordar – las largas filas que tenían que hacer porque no había combustible, no era casual. Yo no creo en las brujas, pero que las hay, las hay. Tal vez algunos pensaban en desgastar a un gobierno, tal vez como se remitían todas las ganancias afuera del país y no se reinvertían, aquí en la Argentina, pasaban las cosas que pasaban. Por eso, yo siempre le digo a todos los argentinos, y fundamentalmente a los trabajadores petroleros, cuiden lo que hemos logrado, porque los primeros perjudicados… 35 mil argentinos han comprado también acciones de YPF. Hay argentinos que creen en ustedes. Por favor, yo les pido, no los desilusionen. ¿Porque saben qué pasa? Cuando las empresas, donde la participación estatal es mayoritaria comienzan a funcionar ineficientemente, cuando no producen como tienen que producir los primeros perjudicados son los trabajadores, porque entonces se dice que todo lo público es ineficiente y que solamente sirve lo privado. Pero nosotros, a 1 año de gestión, creo que lo más importante que hemos logrado es demostrar que se puede ser mejor y más eficiente desde lo público, cuando se actúa con patriotismo y con el interés de beneficiar al resto de los argentinos.  (APLAUSOS). ¿Y por qué digo esto? Porque también debemos hacernos todos una autocrítica, todos, y cuando digo: “todos” me incluyo, es todos y todas… (Grito de: “no le vamos a fallar, Presidenta”). Espero que no me fallen, yo confío mucho en ustedes. (APLAUSOS). Pero sabés qué, yo lo que quiero es que no le fallen a la Argentina, no a mí, yo soy circunstancial y temporal, la Argentina es lo permanente. Yo le pido a los trabajadores, a los empresarios, a los estudiantes, a los comerciantes, a los militantes, a los dirigentes, que no le fallen a la Argentina, que no le fallen al pueblo. (APLAUSOS). Saben ¿por qué? Porque – como les decía recién – tenemos que hacernos una suerte de autocrítica, porque muchas veces lo público y no me refiero únicamente a las empresas estatales, me refiero cuando a cuando por allí se viaja en un tren que es público o un transporte que es público, hay que cuidar lo público. Porque los que tienen mucha plata, los que tienen la suerte de tener mucha plata, tampoco es criticable tener dinero o tener una buena posición económica, no necesitan de lo público. Si la escuela no funciona, tienen la escuela privada; si no hay tren, tienen auto o tienen la capacidad de tener un avión o tomar un boleto de avión. Por eso también yo siempre les pedí a los trabajadores de Aerolíneas Argentinas que cuidaran nuestra aerolínea de bandera y gracias a Dios…Toco madera sin patas… Tenemos que hacer un gran esfuerzo por defender lo público porque ¿saben qué? Sobre ciertos defectos y cosas que hicimos, desde nuestro partido, desde nuestros sindicatos, desde algunos lugares, por allí dimos lugar a que lo público fuera ineficiente, que sirviera más a un sector que a todos los argentinos y sobre esos errores, pivotearon las doctrinas que nos trajeron de afuera y nos dijeron que lo público era malo. Sobre eso se aprovecharon y sobre eso les expropiaron a los argentinos gran parte de su patrimonio nacional que hoy estamos recuperando con mucho esfuerzo y con mucho sacrificio. Por eso les pido que lo cuiden, que lo cuiden mucho, que cuiden mucho nuestras universidades, que los chicos que van a las universidades… Yo quiero decirles que, por ejemplo, hoy también estamos creo inaugurando o terminando el edificio de la Universidad Tecnológica en San Rafael, con una inversión de 3.200.000. Pero a qué no sabés cuánto gastamos… Porque el otro día, esta semana fue una semana de la Universidad Tecnológica: estuve en Río Gallegos donde ya estamos construyendo la segunda etapa, más de 2.000 metros cuadrados, que junto a los otros 1.000 y pico que ya inauguré, van a convertir a la universidad en una de las mejores universidades del país por 14 millones; hoy 3 millones aquí y ya llevamos 121 millones de pesos en 72 universidades tecnológicas argentinas invertidos. Además, de la mayor y mejor inversión universitaria que se haya hecho en el país. No solamente inaugurando nuevas universidades, llevamos inauguradas en esta década ganada, 9 universidades, sino que además, tienen el mejor presupuesto de los últimos…creo de toda su historia…de los últimos 50 años nuestras universidades.  Y universidades como la Jauretche, donde… Yo me recibí en la Universidad Nacional de La Plata, una de las más viejas, no tanto como la de Córdoba que va a cumplir 400 años ahora y voy a ir la semana que viene. Y claro, en mi ciudad de La Plata, yo era hija de trabajadores, pero muchos de mis compañeros y amigos eran hijos de universitarios. Pero en estas nuevas universidades que hemos inaugurado, esta es la primera camada de universitarios porque los padres apenas completaron su educación primaria y hoy dan el salto cualitativo de que ellos solamente llegaron a sexto grado pero sus hijos van hoy a la universidad. ¿Y saben por qué? No solamente porque se han generado millones de puestos de trabajo que han permitido recuperar poder adquisitivo junto a las convenciones colectivas de trabajo, junto al salario mínimo, vital y móvil, junto a la Asignación Universal por Hijo, sino también porque, como en el caso de Leandro, que no solamente fue becado por YPF, sino que además, vive en Berazategui y prácticamente tiene pegado al lado, en Florencio Varela, la universidad. Néstor, cuando tuvo que estudiar, se tuvo que venir más de 2.000 y pico de kilómetros a La Plata para estudiar. Se llevó algo bueno, me conoció a mí, valió la pena. No solamente se llevó un título, se llevó a su compañera, la madre de sus hijos, al amor de su vida y al amor de mi vida. Pero bueno, en realidad, ustedes no saben. Yo era compañera de muchísimos chicos del Neuquén también. Gracias a un neuquino y a una neuquina, que militábamos juntos, pudimos conocernos más con el “quía”, pero la verdad que uno veía la cantidad de jóvenes que venían de lejos, cómo se carteaban, muchos cómo sufrían la lejanía, los primeros años lo que significaba dejar la familia y verla muchos una vez al año, los que podían viajar a fin de año y otros, como Néstor, que los padres podían llevarlo para las vacaciones de invierno y para las vacaciones de fin de año. Y otro que no podían viajar porque vivían en la ciudad trabajando y, por lo tanto, por ahí los padres tenían que venir a visitarlos. Hoy, con esta Argentina, donde las universidades se han expandido desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego, hemos democratizado la educación superior a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. Más y mejores derechos, la democratización de la educación, tan importante. Porque, una vez hubo una discusión, yo era senadora, y hablábamos…y se había dado una discusión, bueno, entre bancadas opositoras acerca de la importancia de la Ley 1.420, la ley de Educación Primaria Obligatoria. Bueno, ustedes saben que la educación universitaria gratuita fue creada por el general Perón por un decreto del presidente Perón en el año 48. Pero lo cierto es que puede haber universidades abiertas, de hecho miren, Córdoba va a cumplir 400 años de universidad. Pero tener universidad no significa que todos tengan acceso a la universidad aunque sea gratuita. Tenés que tener alguien que te compre los libros, tenés que tener el tiempo suficiente para estudiar y tenés que estar lo suficientemente cerca como para poder ir. Todo esto es un combo que provoca lo que yo denomino “la movilidad social ascendente” y por eso, trabajo, educación, vivienda, salud, buenos salarios, es todo un proyecto político que genera inclusión social, movilidad social ascendente y la idea de que el progreso es un derecho que todos tenemos, al que todos debemos acceder: el derecho a progresar. Por eso, hoy estamos aquí en Luján de Cuyo, en la refinería, inaugurando esta importante obra. Por eso mañana, el arquitecto De Vido, nuestro ministro de Planificación, se queda en la provincia para inaugurar una gran compresora de gas que llevará a San Juan mayores capacidades para también invertir en la zona. Permitirá que, por ejemplo, Loma Negra pueda construir la fábrica de cemento, aquí al ladito de ustedes, van a tener una fábrica de cemento aquí al lado de ustedes, lo que va a abaratar en logística los costos en materia de la industria de la construcción. Esta compresora de gas, que va a duplicar la capacidad de gas de San Juan, la va a inaugurar mañana y también van a presentar el plan Más Cerca, Más Municipio, Mejor País, Más Patria con una inversión para Mendoza de 260 millones de pesos, para firmar junto al Gobernador y a distintos intendentes de esta querida Provincia. Yo la verdad que me encuentro muy contenta de estar aquí junto a ustedes. Algunos datos para que tenga idea el resto de los argentinos de lo que estamos inaugurando hoy. Yo lo venía comentando recién en el auto cuando veníamos con algunos compañeros, para que ustedes tengan idea de lo que se ha invertido aquí, si contáramos nada más el hormigón armado que se ha puesto en esta refinería, en esta inversión de 2.600 millones de pesos, con ese hormigón armado, llenarían totalmente el anfiteatro donde se celebra la Fiesta de la Vendimia; con los cables, darían 6 veces la vuelta a la ciudad de Buenos Aires y con los cables de baja tensión, 10 veces la vuelta al Dique Potrerillos; trabajaron más de 2.000 personas; se incorporaron nuevos trabajadores y, en definitiva, estamos agregando mayor capacidad de refinación a todos los argentinos, con menor contaminación, más amigable, más sustentable y con el medio también. Me decía recién Miguel, luego de cortar la cinta y cuando, bueno, uno veía las montañas nevadas, el Tupungato, y cuando veíamos los árboles y en medio de los árboles, de las montañas y de la nieve, una refinería de petróleo, debe haber pocas cosas y pocos ejemplos de tanta sustentabilidad ambiental en el mundo. Aquí en Mendoza, República Argentina, lo estamos haciendo y lo estamos haciendo argentinos. Finalmente, porque veo de allí insistentemente una compañera que me levanta “La década ganada”, que es el libro que me acaba de obsequiar Paco, ha sido una década ganada para todos, para los argentinos y para cada una de las provincias argentinas, entre ellas, Mendoza. Basta mirar los números del año 2003 a la fecha, basta mirar al lado de nosotros mismos, pero todavía falta, falta mucho. Yo quiero terminar con algo que me pasó cuando vine el año pasado para el encuentro de los presidentes del Mercosur, que hicimos en la bodega, que estaban fascinados los brasileros con la bodega, con la cena, ¡tan linda Mendoza!, ¡me encanta! Mostrar lo bueno que tenemos, ¡me encanta! Me da un orgullo, me da una cosa, me encanta. Y quiero saludar a Patricia, que estará por ahí. Una compañera me hizo llegar una carta, una señora…Patricia me acercó una carta, una carta y bueno, como todas las cartas, luego la leí y Patricia me contaba que tenía 23 hijos y yo dije “eeeh”, pará, pará que te cuento. Cuando leo la carta y digo “¡cómo, 23 hijos!” y yo dije “eeeh”, igual que ustedes. Bueno, pará un cachito: ¡miren qué mujeres tenemos en la República Argentina! Pará un cachito, mirá, anotá: 23 hijos a su cargo, madraza; 5 hijos propios; 5 nietos; 9 hijos de una hermana fallecida en el 2003 y 4 de otra hermana que se los había dejado. Yo no podía creer y mandamos corroborar con una compañera de aquí de Mendoza. Vivía en una casilla sin gas, sin agua, hacinados. Mandamos corroborar y verificaron esa situación de Nación y junto con el intendente de Maipú, Alejandro Bermejo, enseguida se hizo eco, allá fue también Anabel Sagasti, Anabel Fernández, y acordó con el Intendente que enseguida le dijo que sí darle una casa. Pero claro, con 23, qué casa te resulta…la casa resultaba chica. Entonces, ahora la estamos ampliando porque le dimos un subsidio. Bueno, sí, la verdad, de 50.000 pesos de la Secretaría General de la Presidencia, acá tengo las fotos, están ampliando la casa…miren…ampliando la casa para los 23. Patricia madraza, ¿a cuántas Patricias todavía tendremos que llegar en la República Argentina que están demandando la mano del Estado, del Estado solidario que pueda ayudar? Ni siquiera Patricia sabía que podía tener derecho a las pensiones no contributivas por más de 7 hijos, a las asignaciones universales por hijo. ¿Saben lo que pasa? Que fueron décadas de abandono; fueron décadas donde la gente desgraciadamente se acostumbró a que a nadie le importara lo que le pasaba al otro. Porque te acostumbrás, te acostumbrás a que a nadie le importe, te acostumbrás a que les dé lo mismo que tengas comidas, que no tengas, que tengas trabajo, que no tengan trabajo y eso es malo. Porque cuando uno se acostumbra a eso, pierde humanidad; porque cuando uno se acostumbra a la desgracia del otro y a no darle una mano es malo para todos. ¿Porque sabés qué pasa? Cuando una sociedad cae en eso finalmente, esa desgracia termina abarcando por lo menos a gran parte de esa sociedad. Por eso, tenemos que seguir trabajando mucho para que muchas Patricias tengan la posibilidad de tener su casa, de cuidar a sus hijos, a la generosidad de los propios y a los ajenos. Porque, ¡guarda!, que hacerte cargo de tus hijos, es una obligación; pero además tener la generosidad de criar y de cuidar a los hijos de los otros, la verdad que me parece, aún conociendo a tu hermana, la verdad que me parece una actitud muy importante. Así que, con ese ejemplo de Patricia…¡Miren las cosas, ¿no?! Desde lo grande de una refinería, de más de 2.600 millones de pesos, pasando por los módulos sociales, pasando por la batería nueva en Vaca Viva, pasando por la Universidad Jauretche, hasta Patricia, con su casa pequeña y maravillosa de 23 hijos. Esta es la Argentina que estamos construyendo y esta es la Argentina que queremos seguir construyendo los 40 millones de argentinos, estemos o no estemos de acuerdo en algunas cosas. Pero tenemos que estar de acuerdo en que tenemos que seguir trabajando, en que tenemos que seguir recuperando patria y de este ejemplo de esta YPF viva, de esta YPF que vuelve a tender la mano hacia la sociedad y vuelve a vincularse con los intereses del país, como pasa en todo país desarrollado. Para finalizar, también nos metieron en la cabeza que los intereses de las empresas pueden ser diferentes a los del país en el que esa empresa funciona. ¡Qué locura! Esto, ojo eh, los que nos metieron esto en la cabeza, lo hacen de fronteras para fuera, porque de fronteras para adentro, ellos cuidan sus empresas y sus embajadores en nuestros países nos hacen sentir que cuidan sus empresas y sus intereses como nadie. Yo quiero que cada argentino también, en cualquier lugar del mundo, haga sentir también el valor de defender a sus empresarios, a su país, a sus comerciantes, a sus docentes, a sus universitarios, a sus estudiantes. Por eso, ¡fuerza Mendoza, fuerza YPF, fuerza Luján de Cuyo, fuerza todas las Patricias que cuidan hijos, que generan argentinos que quieren a la patria sin pedir nada más que un lugar abajo del Sol para seguir creciendo! Gracias, los quiero mucho a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO POR EL PRIMER ANIVERSARIO DEL PLAN PRO.CRE.AR, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: señores gobernadores y gobernadoras que nos acompañan; señores intendentes e intendentas que también lo hacen; felices familias adjudicatarias de las provincias argentinas. La próxima vez, seguramente, también, habrá alguien de nuestra ciudad capital porque… ¿Ya hay? ¿Ya tenemos? ¿Y por qué no están? (RISAS Y APLAUSOS). Lo tenemos a Cabandié, que no le damos nada, pero es de capital, bueno, no importa. La verdad que yo siempre dije que ser presidenta no es una tarea fácil y ser presidenta de la Argentina mucho menos todavía. Y la verdad que hoy es un día con estás contradicciones, o más que contradicciones con estás vivencias tan diferentes: por un lado, no puedo dejar de mencionar, en primer término, mi solidaridad, mi acompañamiento y también mi dolor para las tres familias, involucradas en lo que pasó, hoy a la mañana, que no quiero ponerle todavía un nombre, porque quiero esperar que la Justicia determine exactamente qué fue, perdieron la vida, como así también a los familiares de todos los heridos, de los internados que están graves y la verdad que además de la solidaridad y del dolor - también tengo que decirlo – siento un poquito de bronca e impotencia. Porque la verdad que estamos poniéndole todo, no solamente en materia de muchísimos recursos económicos, inversiones, sino también en tiempo, en recursos humanos y que pasen cosas como estás, la verdad que nos duele a todos. También están esas paradojas, que tiene la vida y por eso tan difícil es todo muchas veces, hoy 23 familias argentinas van a recordar, este día, porque recibieron lo que…. recién vos lo decías, el de Villa María no era de Villa María, era de Bell Ville, aclaro a la locutora, porque me dijo el cordobés: “yo no soy de Villa María, soy de Bell Ville”. Así que aclaro, es de Bell Ville, hoy además estás familias tendrán un día inolvidable: es inolvidable estar en la capital, es inolvidable estar en un lugar como este y además recibir de manos de la presidenta del país, no porque sea yo, sino porque es la presidenta del país, nada más y nada menos que la casa propia, el techo propio. Recién muchos me decían: “18 años con esta ilusión, toda una vida pudiendo hacerlo”. Los intendentes, también, de importantes ciudades de nuestro país, todas son importantes, las más pequeñas, se recibieron ciudades muy pequeñas, casi desconocidas para el conjunto de los argentinos, como también el intendente de Córdoba, o la intendenta de Rosario, que además no son de nuestro partido político. Porque además este Plan Pro.Cre.Ar tiene algo que es indiscutible, más allá de lo que significa la posibilidad de que cada familia argentina pueda acceder al techo propio, en plazos y con tasas muy importantes, imposibles de lograr en cualquier otra entidad bancaria y que tampoco son sujetos de los planes federales porque tienen un pasar económico que no se lo permite, creo que una de las cosas más importantes que hemos logrado, y que fue una obsesión mía fue la transparencia, que significa el sorteo por la Lotería Nacional, y sobre todo volver a rescatar algo que teníamos desde muy chicos, por eso digo que es un día hoy de broncas, de impotencias, de dolor, pero también de realizaciones y de logros. La vida es así también, nada es perfecto, no tenés días perfectos, ni todo es perfecto de la mañana a la noche, ni del primer día hasta el último, es parte de la vida. El dolor sí por la parte fea que le toca de la vida, hoy, a algunos argentinos, y la alegría por la parte linda de la vida que sí le toca, hoy, a otros argentinos. Yo recordaba que nosotros – mi familia – también construimos, mi familia no recibió ningún plan social de ningún gobierno, mi familia compró un terreno y con el esfuerzo propio, porque ya en esa Argentina el Banco Hipotecario ya prácticamente no existía y lo hicimos con esfuerzo propio. Pero hubo toda una cultura, en la República Argentina; Néstor – me contaba – que él iba a pagar al Banco Hipotecario la cuota de la vieja casa de sus padres, que todavía está en 25 de mayo 456, si mal no recuerdo, él mismo iba a pagar las cuotas, de esa casa que construyeron con tanto sacrificio, entonces. Creo que estamos recuperando algo muy importante para los argentinos: primero, el esfuerzo, para poder hacer nuestra casa tenemos que esforzarnos, pero saben qué, tenemos alguien que nos ayuda, que es el Estado, porque solos no podemos. Entonces, recuperamos la idea, por un lado, del ahorro y del esfuerzo propio de cada familia, y por el otro lado, la solidaridad y la complementariedad que a ese esfuerzo individual y familiar tiene que acompañar también el Estado para que todos tengan un techo digno, en la República Argentina. Digo esto porque bueno, también hubo otras épocas…. ¿y por qué de la transparencia? Porque también hubo otra época, no importa cuál, todos se deben acordar, los que son de mi edad por lo menos, no los tan jóvenes, que el Banco Hipotecario por allí fue utilizado para créditos que se llevaban los propios políticos o los propios dirigentes políticos, de ese entonces, con escándalos que mejor no recordar. Por eso una de mis obsesiones fue precisamente que fuera de tal transparencia que nadie, absolutamente nadie pudiera decir nada y se me ocurrió esto, de la Lotería, que realmente le da a la gente también la tranquilidad y una paz, aunque no salga, porque ya van 123.000 familias que han sido sorteadas. Ayer se cumplió un año, desde que en este mismo lugar lanzamos el Plan Pro.Cre.Ar y entonces, 123.000 familias han sido sorteados y hoy tenemos en proceso de ejecución: algunas ya terminadas, otras en adjudicación 61.824, casi 62.000 familias argentinas que ya están en un proceso o con terreno propio, o porque van a ser adjudicadas. (APLAUSOS). Porque lo que hoy entregamos a los intendentes de cada una de las ciudades tiene que ver con aquellas personas, que no tienen terreno, que hemos logrado mediante esfuerzo del Estado Nacional, tierras de la ONABE o tierras de las provincias, o tierras de los municipios localizar terrenos para allí hacer emprendimientos y hoy es lo que se esta haciendo. Yo tengo acá inclusive, unos libritos muy lindos, que son de los próximos…¿ya están en ejecución estos, no es cierto? Son un emprendimiento en Pocito, San Juan, 324 viviendas; en San Nicolás, 714 viviendas; en Tigre, 442 viviendas. Por ejemplo, en Tigre, tenemos 21 edificios con 327 departamentos, 94 casas; en San Nicolás son, por ejemplo, 18 edificios con 230 departamentos de 1, 2 y 3 dormitorios y 78 casas de una planta con 2 dormitorios; en Pocito, provincia de San Juan, ya están construyéndose estas, son casas de 2 dormitorios, son 314 casas con muy buena calidad de materiales y estamos en Mar del Plata, me decía recién Amado y Diego, que estamos construyendo, bueno ahí nos metieron una medida cautelar, ¿no? ¡Dios mío con las cautelares también con a vivienda! Bueno, una cautelar, pero tenemos la firme esperanza…están frente al mar, además, las casas, eran terrenos de públicos y estamos totalmente convencidos de que vamos a lograr levantar la cautelar porque, la verdad, que nos cuesta creer que se pongan impedimentos para que la gente pueda acceder a la vivienda propia. Por eso, les decía que hoy es un día muy importante, tenemos muchos emprendimientos, próximas adjudicaciones. También aquí, en Capital Federal, en hoy Parque Patricios y Pompeya y, próximamente, también en Palermo, Caballito y Liniers. Junto a todo esto, en este día como les digo, de tristeza y de alegría, es un día difícil, como los tenemos siempre…La verdad que muchas veces…yo no sé cómo la pasarían otros, pero la verdad que, por lo que recuerdo de Néstor y por lo que me tocó a mí, es complicado en este lugar, no es fácil. Ojo, si te tomás las cosas en serio; si te dedicas a pasarla bien, por ahí no pasa nada. Quería también decirles que ya tenemos las encuestas del tercer trimestre del año 2012, Encuesta Permanente de Hogares en materia de movilidad social y la verdad que me encuentro muy contenta por los logros que estamos haciendo. Yo quiero leerles para no aburrirles lo que es el índice de Gini. Lo he explicado 20 millones de veces pero voy a explicarlo 20 millones y una vez más. El índice de Gini es un índice de carácter internacional que mide la brecha de desigualdad y que va de 0 a 10 y que cuanto más bajo es, obviamente, un país tiene mayor equidad y es más justo. Nosotros partimos hacia el año 2003 con índice de Gini del 0,500 y pico arriba y yo voy a comparar simplemente del 2010 la evolución. Es un índice que es muy difícil de mover. Cada céntimo que se mueve, cada décima que se mueve, “cuesta un perú” moverla, no es fácil. La verdad que, del año 2010, en lo que hace a ingresos, según la escala de ingresos total familiar, en el año 2010, que ya habíamos mejorado muchísimo en el año 2010, fue un año de un crecimiento económico importantísimo, estábamos en el 0,423, habíamos pasado el año 2011 al 0,410 y en el año 2012, un año en donde el mundo se siguió cayendo estrepitosamente, como ha venido sucediendo desde el año 2008, hemos logrado descender al 0,407. En las personas, según ingresos, sí, realmente es un esfuerzo muy grande de todos los argentinos, per cápita, familiar, que estábamos en el 2010 en el 0,457 y habíamos descendido en el 2011, al 0,445, volvimos a descender en el año 2012 al 0,441. Y las personas ocupadas, según ingreso, según escala de ingreso de la ocupación principal, que estábamos en el 2010 en el 0,411, lo bajamos al 0,400 en el 2011, en el 2012 rompimos la barreras del 4 y lo bajamos al 0,398. La verdad que es para nosotros, para todos los argentinos, para todos aquellos que abrazamos la militancia política y, fundamentalmente, la militancia política no como un hobby o como un divertimento, sino como una profunda vocación de servicio, de amor al prójimo, de transformar la realidad, poder exhibir estos resultados sociales, que son puntuales, objetivos en un mundo donde vemos a diario…Yo veía el otro día en Grecia que se cerraba la televisión pública, ¿no?, y veía nuestra televisión pública en total crecimiento. Yo quiero que se acuerden lo que era el viejo Canal 7 cuando empezó este Gobierno y lo que es hoy la televisión pública, el Canal Encuentro, del ministerio de Educación, todos los canales educativos que estamos lanzando, porque creemos también que la difusión pública es un instrumento muy importante en la formación de ciudadanía, de participación y de inclusión. Y a las 23 maravillosas familias, las hermosas familias que hoy tienen el sueño cumplido, la verdad es que queremos llegar a muchos más. Yo le preguntaba a Diego, estamos a un año, en 61.000, casi 62.000 procesos ya de ejecución o adjudicación, ¿cuántos vamos a terminar en el 2013? Habíamos fijado el plazo 2012-2013, si llegábamos a las 100.000 y me dijo: “Bueno, a las 100.000, no creo que lleguemos, pero estoy seguro que vamos a llegar a los 85.000 viviendas en este año 2013”, lo que va a ser realmente un logro muy importante. Además, estaba mirando las casas y vi algunas casas muy importantes, o sea, está en la ayuda además, también. Porque no es que la gente hace únicamente con lo que obtiene del préstamo, está claro que hay un ahorro familiar muy importante que junto al empujón fuerte que le da el préstamo, ayuda a que la familia pueda llegar a esto. Y esto es lo más importante: volver a recuperar esa articulación entre el Estado, entre la familia, entre el ahorro, el esfuerzo, el terreno propio, es una cultura que los argentinos habíamos perdido. Y reconstruir esos eslabones culturales, creo que es algo muy importante y que nos llega a todos. Por eso, quiero felicitar a las 23 felices familias que hoy han recibido su casa, que además es muy federal el Programa, muy federal; agradecer a todos los intendentes, a todos los gobernadores, a todos aquellos que han contribuido, Concejos Deliberantes también que han contribuido para dar las normas de construcción, a arquitectos, ingenieros, a todos aquellos que ponen su grano de arena para que los argentinos podamos seguir, no solamente teniendo sueños, sino cumplirlos. Y a los que hoy están pasando un momento difícil, terrible, como es la pérdida de un ser querido, que es irreparable, y así hay que decirlo, bueno, mi amor, mi cariño, mi corazón porque sé, créanme, lo que están sintiendo. Muchas gracias a todos y a todas por estar hoy aquí, los quiero mucho y muchas felicidades y que Dios los bendiga a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LOS 400 AÑOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA, DESDE DICHA PROVINCIA.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor rector de la Universidad Nacional de Córdoba (UNC); señora vicegobernador de la provincia de Córdoba; señor intendente de la Ciudad de Córdoba; señores rectores; rectoras de las distintas universidades argentinas; ex rectores y ex rectoras de esta querida UNC; gracias Carolina por acompañarnos y a toda Córdoba, hola Córdoba, cómo están: la verdad que tengo que empezar agradeciendo, darles las gracias de poder participar en este hecho histórico. Miren, cuando yo tenía la edad de ustedes, cuando era una estudiante universitaria, allá en la Universidad Nacional de La Plata, que no tiene 400 años, pero ya tiene más de 100, es la tercera universidad más antigua del país, después de Córdoba, UBA, La Plata, les puedo asegurar que siendo estudiante de esa universidad, donde conocí a mi compañero de toda la vida, mi compañero de vida y de militancia, la verdad que nunca soñé que iba a participar – como Presidenta de la Nación argentina –en la conmemoración de los 400 años de esta querida Universidad Nacional de Córdoba, señera en Latinoamérica. Son muchas las cosas que podemos hablar, recién lo veíamos en el video, de esta década ganada para todos los argentinos, y cuando digo todos no podían estar ausente – por supuesto – los universitarios. Fíjense que en todas las épocas de clausura democrática o de exclusión social, aún en etapas donde los argentinos podíamos votar, ustedes – los universitarios, como los trabajadores, como los científicos, como los intelectuales – tampoco eran tenidos en cuenta. Por eso es bueno reflexionar y saber que ser universitario más que un privilegio es un deber de compromiso con el pueblo, con aquellos que tal vez nunca podrán acceder a la universidad y nosotros, muchos de nosotros, hijos de trabajadores, que tuvimos la suerte de acceder gracias a la universidad pública y gratuita a los estudios superiores tenemos que tener un compromiso superior al de cualquier otro ciudadano para devolver parte de lo que la Nación y la Patria nos dieron. (APLAUSOS). Por eso, desde el año 2003, pusimos especial énfasis en la educación en todos sus niveles. Lo recuerdo el día 27 de mayo partiendo para Entre Ríos, con el ministro de Educación, de entonces, para levantar la huelga docente de meses, porque los docentes no cobraban sus salarios y luego dedicarnos con énfasis no solamente a recuperar el sistema universitario, a mejorar su presupuesto, a lograr una infraestructura, como la que recién veíamos en el video, sino también a volver a dignificar a todo el sector, que yo considero uno de los pilares fundamentales en la reconstrucción de la capacidad de una Nación, donde el conocimiento y el saber deben ocupar, sí, un lugar de mucha importancia. Y tal vez como en pocos lugares se pueda ejemplificar la historia, nuestra historia argentina, como en esta Universidad Nacional de Córdoba y en estos 400 años de historia. Historia que empezó casi como un privilegio, historia que empezó en una universidad fundada desde lo religioso, en una universidad que allá por 1613, contaba con 50 alumnos, y que hoy cuenta con más de 120.000, lo que la ha convertido en una verdadera universidad masiva. (APLAUSOS). También recordar, en un día como hoy, en un día muy especial, lo qué significó la reforma del 18, lo qué significaron esos jóvenes – y permítanme, sin excluir a ningún sector – recordar a esos jóvenes, como Deodoro Roca, que hiciera ese magnífico manifiesto.  Yo quiero leer una parte, sobre todo porque no vivimos en un globo de cristal, vivimos en una sociedad con demandas, en una sociedad que ha incorporado derechos, que demanda cada día mayores libertades y mayores reformas, mayor incorporación y mayor inclusión, más gente que vote. ¿Cómo nació esa reforma del 18? Para crear la libertad de cátedra, porque las cátedras eran hereditarias. Parece mentira, pero se heredaban las cátedras, eran eternos y además cuando se morían lo heredaba alguien. No podían elegir tampoco los estudiantes, nació como un reclamo de poder participar en el gobierno de la universidad por parte de miles de jóvenes, que comenzó aquí, y también se extendió a lo largo y a lo ancho del país. Nación también en el barrio de Clínicas, como el Cordobazo, y nada es casualidad. (APLAUSOS). También se extendió a la Universidad Nacional de La Plata; jóvenes como Deodoro Roca, de 28 años, algunos que por ahí escucho que andan enojados con los jóvenes, no digo que todos los cambios los hayan hecho los jóvenes, pero no conozco ningún cambio donde no estén todos los jóvenes. (APLAUSOS). Esto es la ley de la vida, es la ley de la biología. Así que no se enojen con los jóvenes, al contrario, yo tengo 60 años y cuando estoy rodeada de pibes me siento de 15 otra vez. (APLAUSOS). Así que gracias, gracias. Quiero leerles lo que decía Deodoro Roca, de apenas 28 años…Gracias, ¡Cristina corazón! Y vos, ¿cómo te llamás, linda? Vos sos el corazón de la Patria que viene. Decía Deodoro Roca, en ese manifiesto: “hombres de una república libre, acabamos de romper la última cadena, que en pleno siglo XX nos ataba a la antigua dominación monárquica y monástica”. Monárquica, aristocrática, de pocos (eso lo digo yo, no lo dijo Deodoro). “Hemos resuelto llamar a todas las cosas por el nombre que tienen (…)”, que maravilla…”hemos resuelto llamar a las cosas por el nombre que tienen”, pobre Deodoro cómo no iba a tener problemas, cada vez que llamás a las cosas por su nombre siempre tenés problemas. (APLAUSOS). “Córdoba – seguía diciendo Deodoro -  se redime, desde hoy contamos para el país una vergüenza menos y una libertad más (…)” que maravilla, porque cuando tenés menos libertad tenés que tener más vergüenza, por lo menos debieran tenerla los que nos quieren recortar a los argentinos algunas libertades. (APLAUSOS). “Los dolores que quedan son las libertades que faltan”… nos quedan todavía dolores. Ayer, nos dieron algún dolor, pero nos vamos a curar porque tenemos muchos remedios, buenos farmacéuticos, inyecciones y antibióticos también. (APLAUSOS). Los dolores que quedan, son las libertades que faltan. Creemos no equivocarnos, la resonancia del corazón nos lo advierten. Estamos pisando sobre una revolución, estamos viviendo una hora americana. La única puerta que nos queda abierta, la esperanza es el destino heroico de la juventud. La juventud ya lo pide, exige que se le reconozca el derecho de exteriorizar ese pensamiento propio y los cuerpos universitarios por medio de sus representantes. Está cansada de soportar a los tiranos; si ha sido capaz de realizar la revolución de las conciencias, no puede desconocérsele la capacidad de intervenir en el gobierno de su propia casa. Esto pasaba aquí, donde hoy estamos parados en 1918. La libertad de cátedra, la participación en el gobierno de la universidad. Después vino la lucha de la gratuidad que consagró el peronismo también allá por 1949 y que consagramos los constituyentes también en aquella Universidad de Santa Fe, aquí en frente, en la Constitución del 94. Y las luchas que se han llevado en este país. Por eso digo que aquellos que pretenden parar reformas, que aquellos que no quieren dejar votar al pueblo para que intervengan la soberanía popular, la voluntad popular que es la causa fundamental. Porque estos jóvenes que hicieron la reforma universitaria y que después también derribaron tiranos en el Cordobazo, cuando obreros y estudiantes juntos combatieron a los tiranos, son la fuerza de la historia y la historia es indetenible. Aquellos que creen que pueden, a través de alguna resolución impedir el crecimiento y el avance de la democracia, sepan que solo lo podrán hacer por un tiempo, porque nunca ninguna sociedad toleró ni aceptó durante mucho tiempo que se le impida ejercer sus derechos de elegir a los órganos políticos que marca la Constitución Nacional. Por eso, cuando ayer alguien me decía que estaba triste, yo le dije “dejá la tristeza para mirar una telenovela o una película; nosotros los militantes nunca tenemos que estar tristes”. Los militantes tenemos que estar alegres y preparados para la próxima batalla, porque la única batalla que se pierde, es la que no se da. Y vamos a seguir dando todas y cada una de las batallas que hemos dado en esta democracia en estos 10 años. Yo me pregunto –y esto atraviesa la historia de todos los partidos políticos- ¿cuánto le costó a Leandro N. Alem, a Hipólito Yrigoyen lograr la Ley Sáenz Peña para el sufragio universal? ¿Cuánto tiempo estuvieron las mujeres sufragistas y después Evita para lograr el voto femenino? ¿Cuánto esperaron hombres y mujeres para poder tener sus plenos derechos como el resto de los argentinos cuando votamos el matrimonio igualitario? ¿Cuánto tiempo también -y se los digo como testigo de época- estuvimos los argentinos sin votar y finalmente tuvimos una democracia plena? ¿Y cuánto –de aquí diviso varios pañuelos blancos de HIJOS- tiempo hijos de detenidos desaparecidos, Madres, Abuelas, Nietos esperaron por justicia? Más de 35 años. La Historia no reconoce los años, reconoce los resultados y los logros. Por eso, más temprano que tarde, los argentinos van a poder votar democráticamente a todos los órganos políticos de la Constitución argentina. Yo les digo que tal vez, haya pocos mejores lugares donde dar estos debates que aquí en estos ámbitos. En estos ámbitos que se han caracterizado por la libertad de pensamiento; en estos ámbitos donde todo se discute porque todo está sometido a discusión. Aquí, en la Universidad, en donde nos preparamos como cuadros de la Nación para darle a su compatriota los mejores servicios, no solamente desde los técnico o de lo científico, los mejores servicios también creando una sociedad más democrática, más abierta, sin claustros cerrados, donde no se conocen las caras, donde no se conocen los nombres, donde también solamente se ingresa porque se es amigo de uno o de otro. Esto también formó parte de la discusión del 18 dentro de la universidad. Y esto también debe formar parte del conjunto de la sociedad hoy cuando lo discutimos. Y yo quiero decirle a esta Córdoba maravillosa, a esta Córdoba que supo generar dirigentes de las tallas de Agustín Tosco, de Atilio López, dirigentes como Sabatini, esta Córdoba que todos los argentinos la conocíamos como “la Docta”, porque era principalmente un lugar de conocimiento, un lugar de cultura, de generación de ideas, de pensamientos y de corrientes. Esto es lo que tiene que volver a ser Córdoba. Yo sueño con esa Córdoba, yo vengo de una ciudad también como La Plata, la ciudad universitaria. Yo quiero volver a recuperar para mi país, para Córdoba, para mi ciudad ese lugar de honor que teníamos donde generábamos usinas de científicos, de intelectuales, de conocimiento donde nos sentíamos orgullosos de pertenecer y de ser la identidad, el orgullo, pero no el orgullo de lo material, no el orgullo del que más tiene, sino del que más aprende, del que más ayuda, del que más sabe, del que más conoce, del que más puede generar para el otro. Esos fueron los hombres que marcaron la historia y yo quiero que Córdoba vuelva a marcar el paso de la historia como lo hizo también cuando era muy joven. Porque saben qué pasa: los años que pasaron, esa dictadura terrible del 76, luego lo que sucedió con democracias acotadas, con amenazas, con la impotencia, no importa si porque no podés, porque no sabés o porque no querés, no importa, no quiero convertirme en fiscal. Simplemente por entender el proceso histórico para saber por qué pudieron convencernos que el Estado no servía para nada. Qué fue lo que pasó, que pudieron convencernos que los argentinos no valíamos nada; qué pasó que pudieron decirles a industriales argentinos que era mejor ir a producir a Brasil que producir en la Argentina y lo decían funcionarios de nuestros propios gobiernos y me hago cargo de lo que digo, como siempre me he hecho cargo de todo. Qué fue lo que nos pasó. No hay que acusar a nadie; simplemente no es que… Miren, los que descalifican, agravian es porque no tienen nada que contar de sí mismos. Nosotros tenemos tantas cosas para contar de nuestro Gobierno, de nuestras políticas. Yo no vengo a agraviar ni a criticar a nadie, para nada, al contrario. Yo solo quiero que Córdoba vuelva a ser lo que alguna fue, como también quiero que mi país, la República Argentina, vuelva a ser lo que alguna fue. Estamos poniendo todo, todo lo que tenemos y más también; a algunos se le fue la vida de tanto poner. Pero yo les quiero decir a todos que fortalecer, cuando hoy venimos aquí a firmar convenios, cuando venimos a entregar fondos para comenzar las obras del hospital de Clínicas, cuando el ministerio de Salud también –que la locutora se olvidó de decirlo pero yo no- está dando aparatos para el hospital de Clínicas por valor casi de 10 millones de pesos, axiógrafo, tomógrafo y algunas cosas más. Cuando estamos fortaleciendo también el sistema de comunicación audiovisual modelo que tiene la Universidad Nacional de Córdoba, felicitaciones a sus radios, a sus canales de televisión, a su señal abierta las 24 horas, que disputa con los monopolios la libertad y la diversidad. ¡Viva esa Universidad que quiere generar la diversidad! Venimos a ayudarlos también para enriquecer, para crear más contenidos audiovisuales, esta creatividad maravillosa del pueblo argentino y la tan particular también de todos los cordobeses y de todas las cordobesas. Quiero, finalmente, en este día tan particular, que la Historia pone, porque digo…Yo leía la historia recién: esta Universidad fue fundada por los jesuitas; en 1767, el señor Carlos III, Rey de España los expulsó y fijate lo que son las cosas: hoy tenemos un jesuita argentino de Papa que se llama Francisco, que fueron los franciscanos los que vinieron después. Viste cómo es la Historia, la Historia es redonda, el mundo es redonda y en la Argentina es más redonda todavía que en ninguna parte. Ustedes se preguntarán pero vamos a tener que esperar tanto para lograr las reformas. Mirá que pasaron como tres siglos. No, no se preocupen, en aquella época no había Internet; hoy ya tenemos Internet y podemos comunicarnos mucho más rápido y las reformas vienen indetenibles. Porque indetenible es la voluntad popular; porque indetenible es la voluntad de participar; porque indetenible es la voluntad de decidir del pueblo argentino; porque indetenible es la historia, lo demuestran los 400 años de esta maravillosa Universidad y lo demuestra también la resistencia increíble del pueblo argentino ante tanta plaga, ante tanto sometimiento, ante tanta cosa. Estamos aquí de pie, con los jóvenes al frente como vanguardia y los viejos atrás empujando como corresponde, como es la historia y como debe ser. ¡Viva Córdoba! ¡Feliz cumpleaños Universidad Nacional de Córdoba! ¡Vamos provincia de Córdoba para adelante junto al proyecto nacional, este proyecto que le ha cambiado la vida a los argentinos, que ha vuelto a abrir las fábricas de automotores que estaban cerradas, que ha vuelto las fábricas de autopartes y de metalmecánica, que ha generado un crecimiento en la producción como nunca se había visto! ¡Fuerza y adelante porque juntos los argentinos bien unidos somos invencibles porque somos parte de la historia misma del país! Gracias y hasta siempre, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL DÍA DE LA BANDERA REALIZADO EN LA CIUDAD DE ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE  Muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas: Señor Vicegobernador de la provincia de Santa Fe en ejercicio del Poder Ejecutivo; señora Intendenta de la ciudad de Rosario; a mis queridos jóvenes y a excombatientes de Malvinas, fueron ustedes, combatientes de Malvinas hace ya unos cuantos años igual que estos chicos que hoy agitan sus banderas, los que debieron ir a defender esa bandera que Belgrano recién nos mostraba de la bandera de los enemigos. La verdad que me encuentro muy feliz de estar en Rosario, en este renovado homenaje a la Bandera Nacional, donde vemos el Monumento Nacional a la Bandera orgullo de todos los argentinos, frente a nuestro río en un día de sol maravilloso. Yo la escuchaba recién atentamente a la señora Intendenta enumerar todos los logros de la ciudad. Y recordaba también cuando venía en el helicóptero, no de ahora, sino cuando lo acompañé por primera vez a él como presidente de la Nación a Rosario. También recordaba que, cuando aterrizábamos en el aeropuerto de Rosario y tomábamos el helicóptero y veníamos atravesando todo Rosario, divisábamos claramente, ya desde la salida de Rosario, solo, erguido el Monumento a la Bandera, era lo más alto y lo primero que uno veía cuando venía en helicóptero. Diez años después que vengo, el Monumento prácticamente no se ve porque está ocultado por la infinidad de edificios maravillosos que se han levantado y que son el producto -usted no podrán desconocerlo- de un modelo económico, político, nacional. Porque…¿sabe qué pasa? No he venido a hacer campaña, por favor, pero bueno quiero explicarles también a los santafesinos, a los rosarinos y a los argentinos, que esa magnífica formulación de edificios que ha significado además que mucha gente ha ganado mucho dinero, que ha podido permitir dar trabajo a miles y miles de trabajadores de la construcción, de vendedores de materiales, de plomeros, de gasistas, de albañiles, de pintores, son producto de un modelo nacional, de un proyecto nacional. Entonces creo que, si nos damos cuenta de eso, creo que si nos damos cuenta de eso y articulamos inteligentemente el esfuerzo nacional, provincial y municipal podemos potenciar aún más -es increíble los invito- yo sé que muy poca gente puede andar en helicóptero, pero algunos de los que han tenido o han hecho grandes fortunas tienen también helicópteros y pueden hacerlo. Miren, no se ve el Monumento a la Bandera; desde que uno sale el río está cubierto de edificios modernísimos altísimos, lujosos, hermosos. ¿Y saben qué? Me encanta, me da mucha alegría que tanta gente haya podido progresar en estos años. Y que Rosario, aquella Rosario que algún medio de comunicación quiso mostrar en algún momento con falsedades, que la gente vivía de animales, hoy es una ciudad pujante, maravillosa que crece todos los días. Yo vengo hoy a recordar acá junto a todos los argentinos, a ese gran hombre, a ese gran patriota que fue Manuel Belgrano, que como decía recién quien lo representaba en la ficción -en una muy buena ficción debo reconocerlo-, vio la necesidad de crear una bandera para identificar al pueblo argentino frente a los que eran sus enemigos. La necesidad de los símbolos como identidad nacional. Contaba que pidió permiso al Triunvirato y el Triunvirato no le contestó. Es que desde Buenos Aires, desde ese modelo centralista, nunca contestaban las demandas populares y las necesidades del pueblo. Era necesario, precisamente. construir un modelo nacional, popular, federal, de reconstrucción nacional; ese Belgrano que tantas veces fue atacado, ignorado en aquellos tiempos contemporáneos. Hoy es un héroe, pero en aquel momento algunos lo tachaban de loco, de loco cuando decidió fundar la bandera y no le contestaron; cuando también le ordenaron, ante derrotas en Bolivia y en el Alto Perú, retirarse a Buenos Aires y donde él, que era un político que se hizo militar, pero era un político incorrecto afortunadamente, decidió desobedecer las órdenes y presentar batalla en Salta y Tucumán. Si no hubiera sido por la desobediencia, si no hubiera sido por la valentía y el coraje para oponerse a lo que el establishment de la época le imponía, hoy tal vez estaríamos todavía con el yugo colonial y San Martín jamás hubiera podido cruzar los Andes para liberar a pueblos hermanos. La historia hay que contarla completa para entenderla. Hay que contarla completa, porque sino, corremos el riesgo de cometer nuevamente errores. Y ustedes me dirán por qué hablamos de cometer errores. Y porque cualquiera tiene derecho a preguntarse, bueno, si hubo malos gobiernos los errores fueron de esos gobiernos. Podemos decirlo eso en tiempos de dictadura, en tiempos donde los argentinos no teníamos el derecho a votar y nos imponían el yugo de las dictaduras. Pero cuando los argentinos podemos votar y elegir libremente, al menos dos de nuestros poderes, el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, por ahora, no sea cosa que en algún momento venga una cautelar y no nos dejen votar presidente o legisladores. No sería extraño que nos dicten alguna cautelar y nos impidan votar legisladores o presidente. Si el presidente o los legisladores no son convenientes, pueden que lo hagan. Por eso decía entonces que es necesario hacernos cargo también todos los argentinos de los distintos estamentos, dirigentes políticos, militantes, el ciudadano de a pie también. En democracia cuando hay la posibilidad de ejercer libremente el voto, la responsabilidad también de los gobiernos que tenemos es de cada uno de los 40 millones de argentinos. Esto es importante porque es el ejercicio puro y profundo de la democracia, esta democracia que tanto nos costó construir y conseguir, pero que mucho más nos costó y nos va a costar profundizar. Porque sabemos que el acto de la democracia no es solamente el acto de votar. Es lo que viene después también. Es la posibilidad de legitimar a través de la acción de gobierno que se está gobernando realmente para todos los argentinos pero, por sobre todas las cosas, para aquellos sectores más vulnerables, para los que más necesitan y además en defensa de los intereses nacionales. Y yo cuando venía para aquí me preguntaba…qué similitud…a mí me gusta mucho, saben qué, me gusta mucho la historia, primero porque me gusta y segundo porque creo que de ella se pueden aprender muchas cosas. Nunca se repite la historia, nunca la historia es igual, pero tiene enseñanzas y tiene resultados que uno puede asimilar y, fundamentalmente, aplicar a nuestra realidad cotidiana. Y me preguntaba: ¿cuáles son los enemigos que enfrentó Belgrano? Eran potencias coloniales, grandes potencias que en aquel momento del desarrollo histórico mundial, lo hacía a través de un colonialismo que se practicaba fundamentalmente en el plano territorial, en el plano militar, en el plano de dominación estrictamente colonial con gobiernos impuestos desde las grandes metrópolis. ¿Y qué similitud tenemos entonces de aquellos gobiernos impuestos por las grandes metrópolis que se llevaban de aquí todo para el gran mundo desarrollado con este mundo contemporáneo? ¿Con qué enfrentaron Mariano Moreno, Belgrano, Castelli, Monteagudo? Primero, se hicieron militares, pero fundamentalmente con las ideas, con las ideas de desarrollar una independencia que no solamente era territorial, sino que además era económica, social y cultural. Y digo hoy que hemos vivido los argentinos tantos momentos tan difíciles, ¿cuál es el modelo de dominio que se quiere tener sobre los países? Ya no es necesario mandar ejércitos, ya no es necesario poner gobiernos. En los países se encuentran dirigentes que se les…sin ningún tipo de problema y gobiernan en nombre de esos intereses traicionando los intereses del pueblo y de la patria. Nos ha pasado, no quiero ser fiscal de nadie, algunos tal vez porque estaban convencidos de que ese era el modelo a seguir, porque estaban convencidos que los argentinos no valíamos la pena, no teníamos las suficientes capacidades o inteligencias. Yo me inclino porque ellos no tenían el suficiente coraje o valentía para hacer las cosas que tenían que hacer. Pero bueno, son visiones discutibles y opinables, como todas las visiones que uno tiene acerca de los grandes hechos históricos. Lo que no es subjetivo, lo que es absolutamente objetivo, lo que es absolutamente cuantificable, lo que es absolutamente palpable y muchos en el cuero propio, fue el resultado de esas políticas de endeudamiento, de hambre, de falta de trabajo, de gente que se iba del país, de científicos que no tenían oportunidades y abandonaban la República Argentina, de universidades en la miseria, con profesores que ganaban dos mangos y con que nadie podía ingresar a la universidad porque no tenían ni para pagar el colectivo siquiera y entonces la universidad gratuita se transformaba solamente en un mito constitucional o en letra muerta de la Constitución. ¿Quiénes son hoy esos? Son los que desde los tribunales del exterior pretenden que le paguemos por afuera de lo que ordenamos en la reestructuración de la deuda y encuentran también aliados internos. Basta leer algunos diarios, basta escuchar algunas voces para darse cuenta que los personajes pueden cambiar, pero las metodologías y fundamentalmente aquellos que tienen colonizada la mente no cambian a través de los tiempos. Algunos simplemente por una cuestión cultural, algunos simplemente porque quieren diferenciarse de lo que parece demasiado nacional y popular, porque es un poco oscura la piel o porque los trabajadores o los obreros o porque algunas cosas, sin darse cuenta creo humildemente, que esa clase media potente argentina nació precisamente porque pudo haber fábricas y obreros que generaran hijos para la clase media y que después los obreros que venían atrás contrataran los servicios de esos profesionales y de esa clase media. Por eso es importante la historia, por eso es importante recordar, y esas son las luchas y las batallas contemporáneas, de un mundo también decadente que se está cayendo. Fíjense ustedes, a diferencia de nuestro país, de nuestra historia, cuando las monarquías parecía que caían bajo el yugo napoleónico en 1815 volvieron a restaurarse y prácticamente gobernaron por todo lo que seguía del siglo XIX, casi hasta la Primera Guerra Mundial. Acá, no digo suerte, porque la verdad que al mundo le vaya mal no es ninguna suerte, pero a lo que le está yendo mal, es al modelo que impusieron aquí durante algún tiempo o que todavía algunos siguen añorando. Claro que también es cierto que algunos pueden añorarlo porque en aquel tiempo se conseguía mano de obra barata para todo y para cualquier cosa en la República Argentina. Y hoy ya no, porque hay una dignidad a través del trabajo, de la Asignación Universal por Hijo, de la asignación por el embarazo, del Plan PRO.CRE.AR también, que permite que nuestras clases medias puedan acceder a la vivienda y los planes federales. Les resulta más difícil. Ni qué hablar de los juicios de lesa humanidad con alguna gente comprometida, no solamente, porque hasta en eso también hubo simplificación, reduccionismo y yo creo que ocultamiento adrede para que únicamente aparecieran como responsables de lo que había pasado los uniformados. Pero atrás de los uniformados, estaban los que los empujaron para que pasaran las cosas que pasaron en el país y fueron los que estaban atrás los que se quedaron con todo lo económico, no los uniformados. Eso también hay que decirlo con todas las letras. Veo de aquí pañuelos blancos y de HIJOS, 35 años esperando justicia. Gracias a nadie, ustedes se lo ganaron con la lucha inclaudicable, pidiendo siempre justicia y aplicación de la ley y la Constitución. Por eso, al recordar a Belgrano hay que recordarlo contextualizado también en nuestra época. Y yo les pregunto: si Manuel Belgrano viviera, si hoy estuviera aquí con nosotros, ¿con quién creen que estaría Manuel Belgrano? ¿A quién apoyaría Manuel Belgrano? Ese hombre de la industria nacional, ese hombre que hablaba del comercio, ese hombre que hablaba de los pueblos originarios. Hay que hacerse esa pregunta y les puedo asegurar que no te equivocas. Yo siempre digo, cuando veo a las Madres, a las Abuelas, a los HIJOS, junto a nosotros, cuando voy a visitar una fábrica y veo a los trabajadores, jóvenes en su gran mayoría, tal vez muchos en su primer trabajo junto a nosotros, cuando voy a las universidades a inaugurar las nuevas universidades, más de 9 universidades inauguradas y refaccionadas muchas de ellas…hoy hay 48 universidades, no hay una sola universidad que no haya tenido inversión en infraestructura, cuando veo los salarios de los docentes, de los no docentes, cuando veo el aumento de la matrícula estudiantil, cuando vine hace poco a Rosario, bah, no hace tan poco, hará ya más de un año y pico, a inaugurar ese laboratorio que no me acuerdo el nombre pero era muy moderno y me contaban –IBR, acá me dice el Chivo- y me acuerdo, tal vez esté acá entre la gente, uno de los científicos del CONICET me decía “sabe, doctora, cuando llovía teníamos que investigar y trabajar poniéndonos las botas porque se inundaba el sótano donde teníamos todos los materiales y las maquinarias y teníamos que ponernos botas como si estuviéramos en medio de la lluvia del campo y ahora mire el laboratorio que tenemos”. Hemos inaugurado infinidad de obras, de facultades, de laboratorios, han retornado ya 1.000 científicos al país y queremos seguir trabajando para que otros argentinos vuelvan a encontrar en su patria la posibilidad de ser. Todas estas libertades que hemos conquistado, porque el trabajo es libertad, tener trabajo es tener libertad; tener salario digno, es tener libertad; tener educación, es tener libertad; tener la posibilidad de que tu hijo vaya a la escuela, bien vestido, bien comido, bien dormido, es libertad también. Esa es la verdadera libertad. Por esa pelearon Moreno, Belgrano, San Martín, Rosas, Yrigoyen,  Perón, tantos argentinos, Eva, nuestra inolvidable, que ya no nos pertenece, es de todos los argentinos. Y todavía nos falta conquistar más libertades, todavía nos quedan vergüenzas, todavía tenemos cosas que lograr, sobre todo, desde aquí, de Santa Fe. Creo que todos saben que ayer estuve también ante otro hecho histórico. Yo soy una agradecida a Dios y a la vida. Ayer me tocó presidir el homenaje, el cumpleaños de los 400 años de la Universidad Nacional de Córdoba donde se forjó la reforma de 1918, verdadero hito en la historia, no solamente argentina, sino Latinoamericana. Y si alguno me escuchó, me habrán escuchado leer algunas de las páginas del manifiesto del 18, de esos estudiantes, de esa juventud maravillosa que peleaba por el derecho a la libre cátedra, opinar, a la libertad, en contra de los cenáculos, de las aristocracias y las castas, lucha que comenzó allí y que luego se expandió como una chispa en la pradera. También llegó a mi vieja y querida Universidad Nacional de La Plata. Yo leí anoche una parte de ese manifiesto y después, cuando volvía en el avión, seguí leyendo otras partes que no había leído en el acto, pero que me parece que es pertinente que recordemos. Esto sucedió en 1918: un joven Deodoro Roca fue el que lo hizo y fueron varios los que lo firmaron, pero él fue el redactor. Siempre hay uno que escribe, es así en todas partes, después los demás leen, corrigen, agregan, pero siempre hay uno que escribe. Y fíjense, quiero leerles tres o cuatro frases que no leí ayer. Escuchen atentamente por favor y luego les voy a proponer un cambio, como una suerte de juego. Decía Deodoro Roca: “Las universidades han llegado a ser así fiel reflejo de estas sociedades decadentes que se empeñan en ofrecer el triste espectáculo de una inmovilidad senil –senil de viejo-“. Decía también: “Nuestro régimen universitario, aún el más reciente, es anacrónico, está fundado sobre una especie de derecho divino, el derecho divino del profesorado universitario”. Fíjense. “Ahora advertimos que la reciente reforma, sinceramente liberal, aportada a la Universidad de Córdoba por el doctor José Matienzo, no ha inaugurado una democracia universitaria, ha sancionado el predominio de una casta de profesores”. Claro, uno ve las universidades modernas, uno ve las universidades de hoy, con libertad, con participación y dice “¿Pero esto pasaba en el 18?”. Sí, esto pasaba en 1918 en las universidades argentinas que hoy son ejemplo de democracia. Y miren esta última frase y no quiero molestarlos más: “No se reformaban ni planes ni reglamentos –decía Deodoro Roca-  por temor de que alguien en los cambios pudiera perder su emplea. La consigna de ‘hoy para ti, mañana para mí’ corría de boca en boca y asumía la preeminencia de estatuto universitario”. Yo les propongo…el juego es claro: saquen profesores universitarios, saquen universidades o sistema universitario, pongan algún poder que es el tercer poder después del Poder Ejecutivo y en lugar de profesores, jueces, y la verdad que Deodoro Roca merecería estar acá hoy junto a nosotros. ¿Con quién creen que estaría? Que estaría con Belgrano, con San Martín, con Yrigoyen, con nosotros también. ¿Saben por qué? Porque no hay nada más importante que una sociedad democrática, pero una sociedad democrática en serio, donde la ley es pareja para todos, donde la igualdad, consagrada por la Constitución no es letra muerta, sino que da lo mismo llamarse Pérez que algún apellido ilustre. Pero todos sabemos que todavía, por lo menos, en algún sector de las instituciones, esto no es así. Y llegaba aquí también y leía un diario, una contratapa de un diario de la Capital, que también se edita aquí en Rosario, con el nombre especial de la ciudad de Rosario, un gran escritor, un escritor que muchas veces no está de acuerdo con nosotros y es bueno que así sea porque ayuda a tener mejores ideas y a contradecir las propias y pensar que a lo mejor tiene razón. Y la verdad que este escritor, que no es abogado, este escritor que no es académico nombrado por la Academia del Derecho, que es simplemente un observador crítico, un observar yo diría que imparcial porque tiene posturas muy independientes, decía que ha aparecido en la República Argentina, contrariando a todo el sistema constitucional argentino, un derecho de veto que solamente en la Constitución le reconoce al Poder Ejecutivo y que hoy ya se ha trasladado al Poder Judicial que veta las leyes que hacen legisladores, presidentes. La verdad que cuando hablan de tanta reforma constitucional, que reelección, que no reelección, la verdad que en el 2015 yo quiero ser jueza. La verdad es esa: yo en el 2015 quiero ser jueza. ¿Para qué presidenta? Pero no jueza de la Corte tampoco, apenas de primera instancia, una jueza federal por ahí perdida, o nacional y correccional, para que pueda tener simplemente una lapicera, un papel, una cautelar, firmar ¡y qué me importa lo que vota la gente, qué me importan los diputados, qué me importan los senadores, qué me importa el Presidente, si voy y le tumbo todo! Esta es la verdad. Así que, ya saben, “Cristina jueza 2015”. Porque la verdad que hay que tomarlo con humor. Pero piénsenlo bien, porque además, si sos juez, no pagas impuesto a las ganancias, no hacés declaraciones juradas, nadie te conoce, viajas cuando querés y a dónde querés sin poder explicar nada de cómo viajás, cómo tenés y dónde vivís. Las ventajas son innumerables, así que, los que estén pensando en ser legisladores, senadores, gobernadores o intendentes, les recomiendo que replanteen sus ambiciones por algo más cómodo y seguro por favor, y donde además nadie te critica porque nadie te conoce. Lo único que tenés que hacer es encontrar algún gil que sea presidente para que junte la guita que te pague los sueldos, para que te haga los edificios, para que mantenga al pueblo y para que no pase lo que pasó en el 2001. Eso es lo que hay que hacer, la verdad. Así que, bueno… La verdad que sí, he aprendido a utilizar el humor y la alegría como el remedio más potente contra las heridas y los dolores que algunos que te infligen, o contra los daños que algunos creen que te causan, como si fueran daños a una persona y no a un sistema, como si fueran daños a un modelo democrático. ¿Porque saben qué? Es tan maravilloso querer en serio que la voluntad popular está por sobre cualquier otro poder y que el derecho a votar….Me cuesta que en este siglo XXI, en este tercer centenario de la República, estén impidiendo a los argentinos votar. Por eso digo que más temprano que tarde, vamos a lograrlo, porque es un compromiso de democratizar a los tres poderes del Estado, no para este gobierno ni para el que viene, ni para el de ayer, es para la historia, es para todos ustedes, para que cuando sus hijos o ustedes se sienten frente a un juez sepan que ese juez está controlado también, porque ustedes votaron y por lo tanto su vida, su patrimonio y su libertad no están sujetos al antojo mediático de las grandes corporaciones o al poder de los que solamente tienen dinero y entonces pueden imponer criterios, sentencias y tantas otras cosas más. En realidad, no es cargar las tintas sobre esto, sino también entender qué pasó. ¿Y saben qué pasó? Que nosotros, desde los propios partidos políticos, más a la derecha, más a la izquierda, más al centro, no importa, hablo de los partidos políticos, esos consagrados en el artículo 38 como los únicos representantes institucionales del pueblo. No fue una introducción que hiciéramos nosotros los peronistas, la impulsó la figura del doctor Alfonsín que quería consagrar, él era un obsesivo del sistema de partidos políticos en la República Argentina, y consagró esa representación que toda representación popular se debe canalizar a través de los partidos políticos, y lo que es más importante, el artículo número 1 de nuestra Constitución que establece desde 1853 en adelante, el sistema representativo, republicano y federal. Y lo digo con mucha tranquilidad, con mucha serenidad, porque hemos hecho mucho, hemos hecho muchas cosas y la verdad que durante décadas no de ahora, yo creo que del año 30, o del 40 y pico o del 50 y pico cambiaban gobiernos, dictaduras, democracias, echaban presidentes, cerraban el Congreso y había un sector que siempre permanecía cristalizado y en estamento. Eso también es parte de la historia. Sería insensato y también no sería cierto, sería ingrato cargar todas las tintas sobre esta actualidad o sobre las autoridades actuales. Pero qué oportunidad se han perdido de encabezar un proceso de cambio como el que empezó Néstor Kirchner en el año 2003, qué oportunidad perdida; oportunidad perdida para la democracia y las instituciones. Yo espero, porque siempre hay tiempo para cambiar, siempre hay tiempo para elegir, siempre hay tiempo para decidir ser un poco mejor; no el mejor, no hay nadie perfecto, no hay nadie que pueda decir yo soy el mejor, yo soy la mejor. Ahora bajo y me vas a conocer en la vida real, pero esperá un cachito que todavía tengo que decir algunas cosas de la vida real. Pero bueno, no quiero extenderme demasiado y decirles a todos los argentinos, a todos y a todas las argentinas, 40 millones que tengo que gobernar, que la carga es pesada y es difícil, y sé también que me la van a querer hacer todavía más difícil. Porque cuando uno toca determinadas corporaciones, cuando uno toca determinados poderes, enseguida viene el vuelto. No importa, si mi rol en la historia es haber abierto el debate por una Justicia democrática, por una Justicia legítima y mejor en la República Argentina, estoy dispuesta a aguantar todo lo que se me venga encima, como siempre lo he hecho en la vida. No tengo miedo, no tengo temores. Mi compromiso es con la historia, con el pueblo y, fundamentalmente, con la memoria de aquellos que dieron su vida para vivir en una Argentina mejor. Mi compromiso es con Belgrano, es con Moreno, es con San Martín, es con Rosas, con Yrigoyen, es con Perón, es con Eva, es con los más de 30 mil desaparecidos en la República Argentina, con los millones y millones de trabajadores que se quedaron sin trabajo, con los pibes que vieron fracasar a sus padres sin trabajo, es también por lograr una Justicia que de verdadera seguridad a los argentinos. Quiero decirles también que parte de los problemas terribles de seguridad que tenemos en el país, desde el narcotráfico, desde la violencia, desde la trata, también tiene que ver con la Justicia. No hay buena seguridad sin buena justicia, y nadie mejor que ustedes en Rosario para saberlo. Por eso, no es solamente una cuestión institucional, es la vida de nuestros pibes, es la vida de nuestros hijos, de poder salir a la calle con tranquilidad y que no haya alguien vendiéndole cualquier porquería, y que los que saben que venden cualquier porquería no hagan nada o tengan complicidades también. ¿O qué se creen que soy estúpida, que no me doy cuenta? Y esto atraviesa a todos: Fuerzas de Seguridad, Justicia. Entonces, no se trata solamente de una disputa o una cuestión de carácter constitucional, no es una cuestión de derecho institucional. Es simplemente el derecho a tener una vida mejor por parte de los 40 millones de argentinos y por eso me voy a seguir jugando como lo hice toda mi vida. Gracias Rosario, gracias Santa Fe. ¡Feliz Día de la Bandera! ¡Viva la Patria, viva la Patria, viva la Patria, viva Argentina! Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL BICENTENARIO DE LA CIUDAD DE PARANÁ, REALIZADO EN LA CIUDAD DE PARANÁ, PROVINCIA DE ENTRE RÍOS  Gracias, muchas gracias a todos y a todas. Feliz cumpleaños, felices 200 años ciudad de Paraná, provincia de Entre Ríos. Señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos, querido amigo y compañero, Sergio Urribarri; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; querida Blanquita, amiga, compañera e Intendenta, compartimos también bancas del Senado en momentos difíciles. ¡Dios mío, cuántas cosas se me vienen a la memoria y al corazón en estos 200 años, en esta fiesta de los 200 años! Recién, Blanca y el Pato, mencionaban aquel gesto de Néstor apenas a 48 horas de asumida su presidencia, una presidencia que, bueno, no hay que recordarlo, ¿no?, 22 por ciento de los votos, 25 por ciento de desocupados, un país en llamas, y cuando terminó de recibir, al día siguiente de asumir, al último de los presidentes y mandatarios que habían venido, se tomó un pequeño avión y se vino aquí, a Paraná, a la provincia de Entre Ríos que, devastada, no solamente por una huelga docente, la huelga docente, digamos, era la punta del iceberg de lo que pasaba, era una provincia devastada en un país devastado, y él se lanzó allí, con su ministro de Educación, me acuerdo, con Daniel Filmus, para venir a abordar el problema. Podría haber hecho lo que hacen muchos y que uno está acostumbrada todo el tiempo: a echarle la culpa a los de antes, a los otros, a los de atrás, a los de al lado, a los del costado, a los de abajo. Pero, ¿saben qué? Estamos hechos de otra pasta, estamos hechos para encarar los problemas, para zambullirnos en los problemas y para resolverlos. Para eso fuimos moldeados. Como tantos jóvenes que Blanquita recordaba emocionada y que hoy no están, no están físicamente, pero yo estoy convencida de que a la gente no se la recuerda únicamente con un homenaje o con una placa; se la recuerda cumpliendo los sueños por los cuales lucharon toda la vida. Y yo siento que hemos cumplido parte de esos sueños, no todos, porque todavía faltan muchas cosas en la República Argentina. Pero la verdad es que siento que hemos cumplido muchos sueños. Y recuerdo, junto a Blanca también, en nuestras bancas del Senado cuando el país se desmoronaba; recuerdo también otras épocas cuando cruzábamos por el túnel subfluvial para venir a la Convención Constituyente de Santa Fe a aquí. Espero que el puente no se llame, Bonfatti, “Urribarri”. Me parece que no los voy a dejar porque hay gente que se enoja cuando le quieren poner el nombre de alguien…Mirá lo que pasó el otro día, me enteré, yo ni sabía, ni enterada estaba que querían ponerle el nombre mío a un estadio y se armó un lío bárbaro. La verdad que…Además, ¿sabés qué? ¿Sabés cuál es la mejor memoria? La que está en el corazón de la gente, en el corazón del pueblo. Nombres de calles, nombres de avenidas, de escuelas, de edificios tienen todos en este país, desde los buenos hasta los malos, de los dos lados. Pero, ¿sabés qué es lo importante? No que te nombren en una calle, en un colegio, en un puente, en un estadio o en un río, sino que cuando alguien te nombre se le escape una lágrima de agradecimiento porque algo hiciste para que él viviera un poco mejor o sus hijos o su abuelo o su padre o su madre. Esas son las cosas que valen en la política. Él vivía para eso. Yo siempre le decía: “Vos debés haber tenido algún problema cuando chico porque hacés todo para que te quieran. Parece ser que te esforzás para que te quieran”. Es que esa es la política, cuando vos lográs conmover, cuando vos lográs llegar al corazón de la gente, no es a partir de lo que dicen algunos porque les diste algo, sino porque les entregaste la vida y la gente lo percibe de uno u otro modo, que entregaste tu vida por llevar adelante los ideales de un país con los que soñaron Belgrano, San Martín, Moreno, Perón y Evita y tantísimos otros y también Hipólito Yrigoyen, un gran argentino y también tantos patriotas. Hace pocos días estábamos en Rosario recordando el Día de la Bandera y recibía como un símbolo de manos de un Belgrano ardiente, la bandera; el día anterior habíamos estado festejando los 400 años de la Universidad de Córdoba. Y uno recorre la historia de esta Argentina. Vos recién, Pato, y lo charlábamos recién sentados ahí, esta bandera de Entre Ríos, cruzada por esta franja roja, que es el símbolo de Artigas, vivo en la tierra entrerriana, ese Artigas que quería ser argentino y no lo dejamos, ¡carajo, cómo pudo haber sido posible! Ay, se me fue, discúlpenme, se me fue, pero me da bronca. Cuando uno lee la historia y ve que desde Buenos Aires le rechazaron los delegados a la Banda Oriental y por eso hoy no somos una sola nación, como tantas otras cosas que nos pasaron, nos dividieron y no separaron, uno entiende que tenemos que recorrer el camino inverso hacia adentro y hacia fuera; hacia adentro los argentinos reclamando y construyendo la unidad nacional, que no significa estar de acuerdo en todo, que no significa estar de acuerdo con todos. Porque lo importante es estar de acuerdo en las cosas fundamentales: en la inclusión social, en la soberanía y en la construcción de la autonomía, en la decisión de nuestros gobernantes; saber que quien está en la Casa Rosada decide en nombre del pueblo y en nombre de las ideas y de los programas por los cuales lo votaron; saber que cuando uno es legislador, senador o diputado, acompaña un proyecto de país y no es simplemente un rejunte de gente para ganar una elección. La elección es un día, pero gobernar se gobierna los 365 días del año. Y necesitamos hombres y mujeres en nuestras Cámaras que comprendan las dificultades de un mundo cada vez más complejo y por qué no decirlo también, cada vez más hostil. Uno enciende el televisor, abre las páginas de un diario y ve lo que está pasando en el mundo. Y hasta hace unos días nos referíamos a lo que pasaba tal vez, en tierras lejanas; en estos días vemos las cosas que pasan un poco más cerca, con nuestros amigos. Vemos un mundo y un escenario difícil, entonces es necesario ejercer las responsabilidades institucionales no a la bartola, no siguiendo la música y la partitura que ponen las corporaciones de los medios hegemónicos, sino con la batuta del pueblo, que es el que nunca se equivoca. Les decía que no hace falta estar de acuerdo en todo, es imposible. Además, ¡vamos Pato!, nosotros, viejos militantes -viejos porque hace mucho tiempo, no porque estemos viejos- de un partido… No hace falta estar de acuerdo puntualmente en cada coma, en cada artículo o en cada acento; pero cómo no se puede estar de acuerdo en tener una ley que permita la pluralidad y la diversidad de las voces, de las imágenes, la libertad de expresión. Cómo no se puede estar de acuerdo en que la gente vote para que elijan a los órganos políticos que conducen el Poder Judicial de la Nación y nos permita tener una Justicia más justa, más transparente, más legítima. Cómo no se puede estar de acuerdo en que tenemos que defender nuestras reservas y nuestras divisas para que nuestra industria pueda seguir importando los insumos básicos para seguir reindustrializando el país y generando trabajo. Cómo no se puede estar de acuerdo con las dificultades que tenemos…que tenemos que pagar una deuda que podríamos decir “bueno, la hicieron otros”, pero es la deuda de la República Argentina y nos hacemos cargo sin beneficio de inventario de nuestro país. No es cuestión de llegar al gobierno y hacerse cargo únicamente de las cosas que están bien. Hay que hacer cargo de todo, eso es gobernar. Eso es lo que él me enseñó porque nunca le tocó una buena, nunca, ni desde intendente. Allá en el 87, en Río Gallegos, al poco tiempo, se desató una crisis económica, sin contar las crisis políticas, que fue la primera hiper; después, le tocó, ya no me acuerdo si a fines de la intendencia o principios de la primera gobernación, la segunda hiper y, después, en sus 3 años de gobernador y habiendo recibido, primero, una intendencia fundida luego, una provincia fundida, le tocó administrar esa provincia fundida y convertirla en una provincia sin deudas y sin desocupación en medio de las políticas neoliberales más feroces que se recuerdan durante la década del 90. Yo, cuando él hacía su campaña de presidente y contaba que en Santa Cruz teníamos apenas 2 por ciento de desocupación y contaba todo, nos empezó a llegar un montón de gente. “Claro –yo decía-, pero basta, no hables más porque va a llegar demasiada gente de repente”. Pero él estaba orgulloso de lo que había hecho. Y después, como no podía ser de otro modo, le tocó ser presidente, me acuerdo cuando hablábamos y pensaba que su turno iba a ser recién en el 2007. Nunca pensó que iba a ser…¿te acordás José, no?...José está con nosotros desde la Municipalidad, secretario de Obras Públicas. Y me acuerdo que él pensaba que tal vez en el 2007. Y de repente la historia le abrió la puerta. La crisis más terrible de que tengamos memoria los argentinos, nos tocó vivirla, Blanca y yo éramos senadoras. ¿Vos te acordás de aquellos días de fuego, de muerte, de sangre, de desencuentro entre los argentinos de aquel 2001? Y le tocó llegar a ser presidente de la República Argentina con un Banco Central vacío, con una deuda brutal sobre el país, con millones de desocupados, con chicos sin clases y los que tenían tampoco iban a clase, iban apenas a comer al colegio. Estas cosas nos pasaron a los argentinos y hoy nuevamente un mundo difícil exige que luchemos muy fuertemente y muy unidos. Por eso vuelvo a remarcar lo de la unidad de los argentinos. Y la segunda parte: bueno, sí, de los 40 millones de argentinos; habrá algunos que no querrán porque no les conviene o porque no les gusta, pero yo estoy convencida, estoy absolutamente convencida de que la inmensa mayoría de los argentinos sabe que peleados y desunidos, no llegamos a ninguna parte. Lo saben porque lo hemos vivido y no lo hemos vivido solamente en el pasado anterior al 2003; lo vivimos también en episodios duros y difíciles que nos tocó vivir, sobre todo, en lugares como aquí en la provincia de Entre Ríos. Y si algo tengo que agradecerte, Gobernador, es la lealtad en el momento más difícil que nos tocó vivir como Gobierno nacional. La lealtad cuando todo va lindo y va bien es más fácil, es más cómoda, es más segura; la lealtad en los momentos de soledad, es más difícil, pero es más valorable. Pero también tenemos que aprender de ese episodio. ¿Quiénes fueron los que ganaron y quiénes fueron los que perdieron? Muy pocos y muy poderosos ganaron; otros, tal vez creyendo que ganaban, llevaban la vanguardia de una batalla que finalmente luego se dieron cuenta, cuando metieron la mano en el bolsillo, que, en realidad, otros se habían quedado con lo que ellos creyeron que era también para ellos. Es una vieja historia, se repite a lo largo y a lo ancho de los 200 años. Y sobre estas divisiones de los argentinos, de la clase media, de los trabajadores o de los universitarios, que no entendieron tampoco al primero y al segundo gobierno de Perón y que ahora tenemos la inmensa suerte de tener 48 universidades públicas nacionales, una en cada provincia, 9 creadas durante nuestra gestión que tienen el presupuesto más importante en toda su historia, ya no tenés que irte, como le pasaba a él que iba de Río Gallegos a La Plata para estudiar, ahora podés estudiar en tu provincia, cerca del lugar donde tus viejos laburan o de donde vos también tenés un trabajo y por lo tanto podés mantenerte. ¡Tantas cosas! Yo no voy a hacer una enumeración de los logros que hemos tenido. Yo solamente le pido a cada argentino que piense…Vieron que uno siempre dice “qué pasó, dónde estaba yo cuando pasó lo de las Torres Gemelas”. Yo siempre digo que cuando uno advierte los lugares importantes de la historia, es cuando se acuerda cómo estaba o qué le pasaba en un determinado momento histórico. Y cuando vos te acordás qué pasaba o qué estabas haciendo o cómo estabas en ese momento, es que estabas ante un hecho histórico. Que cada uno de los argentinos se acuerde cómo estábamos antes de ese 2003, cómo estaba en su empresa, cómo estaba en su comercio, cómo estaba en su campo, a lo mejor estaba con una bandera de remate del Banco Nación y había un piquete en la puerta impidiendo que le remataran los campos. ¡Dios mío, si me acuerdo de cómo nos venían a ver! Hasta me acuerdo de los entrerrianos que nos fueron a tirar todos los pollos allá a la Plaza de Mayo porque no tenían a quién venderles los pollos porque no podían competir con lo que venía de afuera. Esta era… Por eso les digo a todos: no hace falta que cuente, simplemente les pido que recuerden, que recuerde dónde estaba cada uno; pero no para darle gracias a nadie, porque en definitiva, gobernar para el pueblo, gobernar para los intereses de la Nación, no es una gracia que tiene derecho el gobernante, es una obligación que nos impone la Constitución y nuestras propias convicciones también. Por eso, en estos 200 años de esta querida Paraná, son los 200 años también de desencuentros, de marchas y contramarchas, de claros y oscuros. Y yo siento que tenemos por delante un porvenir venturoso si somos capaces de superar nuestros prejuicios, si somos capaces, sin perder nuestra identidad y nuestra pertenencia histórica político-partidaria, sobreponer los intereses de la Nación y los intereses del pueblo, que es lo mismo. Porque yo le pregunto a cada argentino, milite en el lugar que milite, espacio político partidario, social, ¿de qué le sirve si no lo hace en un país con inclusión social y donde los 40 millones de argentinos tengan los mismos derechos y las mismas oportunidades? Por eso, al lado de este hermoso Río Paraná…La verdad que no quiero olvidarme de algo que dijo Blanquita recién que me sorprendió, yo no sabía, cuando me regaló el rosario. Mirá vos, 1825, yo no sabía que había habido una elección aquí en el año 1825 para decidir quién era el patrón o la patrona religiosa y que la Virgen del Rosario compitió con San Miguel, tomá vos, ¿pero fueron en listas?, sí, fueron en listas. Vieron que siempre hay listas en todas partes y no está mal, si total la que elige es la gente, el que elige es el pueblo. Bueno, perdió San Miguel y ganó la Virgen. ¿Había algún otro candidato? Con dos candidatos quedó segundo, ¡vamos la Virgen todavía, vamos las mujeres todavía! La verdad que es una anécdota deliciosa realmente, desconocida, como tantas cosas que no sabemos. Algunas porque, bueno, porque es imposible saber todo; otras, porque te las ocultan premeditada y alevosamente para vos creas que la historia es otra. Y si hay una historia oficial, que ya sabemos quién la escribió también y que no la pueden seguir escribiendo porque esta vez la historia la está escribiendo el pueblo. Y vamos a seguir escribiéndola. Porque cuando los pueblos despiertan, cuando la comunicación es día a día, cuando esta cosa que uno veía como una amenaza, me acuerdo lo de la globalización, o determinadas cosas, en realidad se ha producido una comunicación y un conocimiento permanente. Pero debemos estar atentos porque siempre, siempre hay intereses que van a intentar dividirnos; siempre va a haber intereses que no van a querer una América del Sur unida, con gobiernos democráticos, con gobiernos populares, con gobiernos nacionales. Nunca habíamos logrado este grado de unidad, este grado de confraternidad entre los pueblos. Tuvimos algunas bajas importantes, es cierto, irreparables y tal vez irremplazables, en términos de liderazgos. Pero siempre digo que hay que empoderar al pueblo, que hay empoderar a las sociedades de cada una de las conquistas, de cada uno de los logros para que no dependan de un liderazgo que siempre al estar encarnado en un hombre o en una mujer, de carne y hueso, tiene la finitud que tiene la vida humana y muchas veces también tiene el destino que los arrebata jóvenes. Pero cuando el pueblo lograr hacerse cargo y hacerse carne de esa conquista, podrán haber retrocesos, marchas y contramarchas, pero cuando aprendiste que tenés derechos, cuando aprendiste que tenés derecho a la educación, a la salud, al trabajo, a comer, a una vida digna, podrán, por algún tiempo tal vez, pero no todo el tiempo. Y sino, mirá lo que hizo el peronismo en este país: le enseñó a la gente que tenía derechos y vinieron dictaduras y vinieron políticas neoliberales, pero no pudieron. Y no lo digo desde la concepción de partido político, lo digo desde la idea y del concepto que instalamos, como también aprendimos de otro partido centenario, como el radicalismo, la democracia. Muchas veces, y esto lo hemos charlado entre viejos militantes de aquellos años, despreciábamos un tanto a los partidos políticos y, bueno, nos parecía que esa democracia liberal, como decíamos allá en los años 70. Pero, ¿sabés qué? Aprendimos trágicamente a partir del 24 de marzo de 1976 que junto a la justicia social y a los derechos, debe estar la libertad y la democracia para elegir a nuestros gobernantes como un bien también invalorable. Vamos incorporando y empoderando derechos y conceptos y construyendo identidades, nuevas identidades que se nutren de las viejas historias, que se nutren de aquellos viejos dirigentes que supieron conducir sabiamente, con conquistas permanentes, que fueron desde el sufragio popular, que fueron, como decía hace días, de la reforma del 18, que fueron después en los años 30 los inmigrantes que traían la idea libertaria de los anarquistas o de los sindicatos y que el peronismo pudo plasmar. Y luego nos tocó a nosotros, en el 2003, plasmar esa inclusión social junto a la reparación histórica de los derechos humanos que habían sido vulnerados durante la dictadura. Es la suma de muchas historias, es la suma de muchas ideas y es un solo resultado: una gran Nación y un pueblo feliz que, en definitiva, es el legado que nos dieron tantos y tantos miles de argentinos. Por eso, mi queridos y mis queridas entrerrianos y entrerrianas, paranaenses: quiero decirles en esta noche tan especial, que quiero agradecerles a cada entrerriano y a cada entrerriana, que estuvo junto a nosotros en los momentos difíciles, agradecerles de corazón en nombre mío y de mi compañero. Y también, tal vez, a los que no estuvieron, a los que no están, decirles de corazón y con mucha humildad, que en mí jamás vean a una enemiga o a una adversaria. Yo soy Presidenta de los 40 millones de argentinos, tengo más y he logrado más de lo que nunca había imaginado. ¡Cómo podía pensar yo allá en mis 20 años en La Plata, que iba a ser presidenta de los argentinos, que iba a estar casada con un presidente, el mejor de los últimos 50 años y además, que me iban a reelegir presidenta por la mayor cantidad de votos después de Perón, nada más ni nada menos, qué iba a pensar que iba a estar como estuve hace días en Córdoba festejando los 400 años de la Universidad o acá en Paraná, en el Bicentenario de Paraná! He recibido mucho más de lo que podía aspirar o siquiera soñar. Por eso quiero decirles a todos, a los que me quieren y a los que no me quieren, a los que me votan y a los que no me votan, que les estoy eternamente agradecida a todos los argentinos por todo lo que me han dado. Porque, en definitiva también, despertar emociones aunque no sea el amor, también revela que algunos valores tenés. Por eso, los invito a que por Paraná, por Entre Ríos, por los argentinos, por nuestra historia, ejerzamos más la virtud y la calidad del afecto y de la confraternidad entre los argentinos. Es mucho más fácil querer que odiar y además, ¿sabés qué?, te sienta mucho mejor amar que odiar. Muchas gracias, ¡viva la República, viva la Argentina, viva la patria, viva Paraná, viva Entre Ríos! Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DEL SECTOR INTERNACIÓN DE CLÍNICA MÉDICA Y TRAUMATOLOGÍA DEL HOSPITAL CHURRUCA, DE LA POLICÍA FEDERAL, EN USPALLATA 3400, C.A.B.A.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: en principio, gracias por esta cálida bienvenida de todo el personal del hospital Churruca-Visca, todo el personal: enfermera, ayudantes, cuerpo médico, también a la jerarquía de la Policía, que nos ha recibido. La verdad que me encuentro muy contenta porque estaba mirando ahí, hace apenas un año y siete meses, que estuvimos aquí, a fines del 2011, ¿en junio o julio, decía? En julio, o sea va a ser, ahora, dos años, este mes que viene y llegamos – me acuerdo – primero, con un tomógrafo computado, que íbamos a instalar, que lo instalamos meses más tarde y con la refuncionalización completa, que queremos a hacer del hospital y que hemos comenzado con estos dos pisos, en el 4to y el 5to., dotándolos, porque tengo entendido que desde que se fundó el Churruca-Visca, no se había realizado ninguna gran modificación. Dígame, Jefe, ¿nada? ¿No, ni un clavo? No, nada, ni un clavo como siempre, pero acá estamos poniendo lo que hay que poner para ayudar. Mi idea y mi gran ideal que así como cuando alguien habla, qué se yo, del corazón se imagina a la Favaloro y cuando se habla de rehabilitación o alguna otra cosa, se imagina el Fleni, yo quiero convertir a este en un gran hospital de agudos, porque realmente creo que tienen el gran capital humano para convertir al Churruca en un gran hospital de agudos y vamos a refuncionalizarlo completo. (APLAUSOS). Realmente lo que recorrí, recién, no tiene absolutamente nada que envidiarle a ninguna clínica privada, es más dije, cuando vi un baño, dije que era más grande que el de un lugar que yo había estado, que es lindísimo, divino y que me atendieron bárbaro, pero el baño este era más grande. Y había que decirlo, no ofendemos a nadie, muy lindo. Además, con mucha visión acerca de los tipos, de las tipologías de las enfermedades, desde una persona muy obesa, donde la habitación tuvo un desarrollo muy especial, de modo tal que la persona con obesidad pueda moverse, o la puedan mover con absoluta tranquilidad, hasta los inmunodeprimidos. Ahí el aviso decía: “los inmunosuprimidos”, tienen que rectificarlo, no lo supriman, es inmunodeprimidos. (APLAUSOS). Y también las habitaciones que antes tenían seis camas y un baño, y que hoy tienen dos camas, y algunas hasta una cama, con su baño, y con un modernidad. Y lo que es más importante, todo el material: las camas, las mesas de luz, todo absolutamente está hecho por obreros argentinos, es industria nacional. (APLAUSOS). Estas camas, que yo misma pude manejarlas con el aparatito, que sube, que baja, que te hace esto y lo otro, que normalmente la importábamos, ahora, las hacemos aquí en el país – Débora, muy bien, vamos todavía- la industria nacional. (APLAUSOS). También hemos acondicionado toda la parte de enfermería, de consultas y vamos a seguir para dejarlo a pleno, porque nos gusta, fundamentalmente, hacer cosas y hacer cosas por la gente, y en este caso por la gente – que desde la seguridad – arriesga su vida todos los días, en la calle, para que los argentinos podamos vivir mejor: más tranquilos y más seguros y por lo tanto deben tener un lugar que sea digno, pero que además no solamente se es digno porque se tienen cosas lindas, sino que las cosas lindas lleguen a todos por igual. Y entonces, estás habitaciones puedan ser ocupadas desde un agente, de esos que están tal vez dirigiendo el tránsito en la calle, o cumpliendo una función, hasta el comisario general más importantes, todos igualitos, no hay enfermos privilegiados. (APLAUSOS). Los grados y la jerarquía son para la función y el ejercicio de la seguridad, pero cuando están enfermos son todos iguales, por lo menos para nosotros. (APLAUSOS). Y entonces los tratamos de esa manera. La verdad que estamos muy orgullosos porque, además, se refuncionalizaron ascensores, se repararon escaleras. Realmente el deterioro que tenía este hospital era muy, pero muy grande, muchas décadas de no hacer refacciones, de falta de recursos para mantenimiento, las cosas hay que mantenerlas, hay que ponerles cosas, no basta únicamente con todo el amor y todo el trabajo, que seguramente ponen las enfermeras, los auxiliares, el personal de maestranza, los médicos. Hay que poner plata, como en todas partes, para que las cosas funcionen. Y para eso tiene que estar el Estado, y para eso vinimos y para eso vamos a seguir viniendo, todas las veces que sean necesarias. (APLAUSOS). Así que gracias a todo el personal del hospital. Y además, bueno, lo ideal es que nadie tenga que usarlo, porque la verdad que lo mejor es que nadie tenga que venir al hospital, pero desgraciadamente tenés que venir al hospital. Y también en Loma Blanca, en Jujuy, Rufino Llampa hacía mención a una carta que habían escrito, con el maestro Andrés- esta es la carta, la primer carta que nos dirigieron – si mal no recuerdo tiene fecha, a ver - dice: “Loma Blanca, 10 de mayo”. Mirá el día que nació mi vieja, el 10 de mayo de 2011. Pero no, no, mañana ya veo titular que dirá: “Como es el día que nació la madre les dio bolilla”. Pero no, el 10 de mayo de 2011 dirigieron una carta, donde nos pedían, no la conexión que hoy estamos haciendo a internet, sino saben qué pedían: la televisión digital abierta, que estábamos colocando en todas las escuelas rurales y que llegó el año pasado, en la escuela, número 366, que es una escuela-albergue que tiene 70 alumnos. El pueblito de Loma Blanca está a 4.200 metros de altura. Yo les puedo asegurar que es terrible, cuando yo he ido a Quito, en 2.800 metros te descomponés, te duele la cabeza y son 4.200 metros de altura. Y es la primera vez en  toda la historia de Loma Blanca, que un Gobernador la visita - lo decía recién, Eduardo Fellner – y la verdad que bienvenida esta visibilidad de tantos argentinos que nunca piden nada, que no tienen nada y que, sin embargo, hacen Patria en nuestras fronteras: al cuerpo docente, a Rufino Llampa, a los papas, a las mamas, a los chicos, a todos. Hoy estamos, aquí, en Loma Blanca, a 350 kilómetros de San Salvador de Jujuy y la población más cercana – como recién indicaba el maestro – es Abra Pampa, a 135 kilómetros. Quiere decir que para comunicarse tenían que ir caminando o en burro, o en auto – los que lo tiene, que son poquitos – 135 kilómetros. Y hoy estamos no solamente agregando a la televisión digital abierta, sino que estamos con la instalación de núcleo de acceso al conocimiento, número 86. Ya llevamos 86 núcleos de acceso al conocimiento en todo el país. En la provincia de Buenos Aires, no más, 17 núcleos en distintos lugares muy alejados, muy desvinculados, muy desconectados y también, hoy, entregamos allí - como entregamos aquí - en esta escuela de Barracas… miren que bueno, estamos entregando netbooks a chicos de escuelas de Barracas, en Capital Federal, y 26 netbooks a chicos de Jujuy, ahí donde el Diablo perdió el poncho y lo encontró Fabricio y Celeste, porque andan con unos ponchos muy lindos. (APLAUSOS). La verdad que estamos muy, pero muy contentos: 74 alumnos, 10 docentes  y quiero darles algunas cifras de lo que estamos haciendo en la Argentina, son ya conectadas, mediante el plan de conectividad satelital, en el plan de establecimientos educativos 1.838 escuelas en todo el país y a conectar en escuelas rurales y de fronteras 2.428; 4.424, el primer servicio de licitación para escuelas rurales. Todo esto es rural, todo esto es en escuelas que están en las afueras, que no tienen ningún tipo de conectividad y estamos trabajando muy fuerte para que no haya una sola escuela rural que no esté conectada en la República Argentina. Este es el objetivo que tenemos y lo vamos a llevar adelante, y lo estamos cumpliendo. (APLAUSOS). Y además, miren que lindas imágenes nos vienen de nuestros hermanos coyas, pueblos originarios maravillosos. Nada, la invitación en pie para toda la escuela-albergue, número 366, donde muchos chiquitos viven allí, porque los puestos o donde viven están muy lejos, así que viven durante toda la semana  y se van, como nos pasa en muchas escuelas rurales, también, de Santa Cruz.  También los chicos viven durante la semana y recién los fines de semana se van a la escuela. Ahí están todos saludando y los vamos a invitar para que vengan a Tecnópolis ahora en las vacaciones de invierno y conozcan Buenos Aires porque no conocen Buenos Aires. También Maquinchao, que ahora se nos cortó la luz parece o se fueron porque hacía mucho frío, se los llevó el viento, lo más probable es que se los haya llevado el viento, estamos inaugurando un tramo muy importante de la Ruta Nacional Nº 23 que, como recordaba Miguel Pichetto y Alberto Veretilneck, el Gobernador y el presidente de nuestro bloque, Néstor se comprometió a construir esa ruta. Yo fui con él acompañándolo cuando inauguramos el tramo Los Menucos, es en el medio de la pampa, es lo que se conoce como Línea Sur o Frontera Sur de la Patagonia. Y la Ruta Nº 23, la atraviesa longitudinalmente, desde el Atlántico hasta llegar a la Cordillera y quiero anunciarles, aunque no me están escuchando o a lo mejor sí, que el último tramo que faltaba adjudicar, hoy le dije el secretario de Obras Públicas que lo adjudiquen porque queremos terminar en el año 2015 con la Ruta 23 completamente asfaltada para todos los argentinos, para los patagónicos es conectividad terrestre, nos contaban además de la fibra óptica, es turismo, es transporte. ¿Saben qué? Es fundamentalmente, no sentirse un paria en su propio país. Porque muchas veces, cuando vivimos en lugares distantes, en lugares alejados que nos tocó, lo conocemos muy bien eso, nos sentimos muchas veces como olvidados. Muchas veces, ese fervor, esa pasión que ponemos, esa vehemencia… Yo siempre lo explicaba cuando era diputada o senadora y decían que por qué peleaba tanto y porque por ahí hablaba con la voz tan alta. Es que cuando son muy poquitos, como somos en la Patagonia, si no hablás con la voz alta, no te escuchan. Es lo que decía recién el Gobernador, el agradecimiento viene porque cuando decidimos hacer la Ruta 23, no pensamos cuántos votos había porque, en realidad, como ustedes saben, hay muy pocos en la Patagonia. Pero pensamos en lo que debe ser un país integrado y con los mismos derechos de Norte a Sur y de Este a Oeste. Eso es un país federal y un país integrado. También inauguramos, aunque no se pudo ver, un campamento permanente; campamento es un decir porque, en realidad, son instalaciones impresionantes en Ingeniero Jacobacci, para poder mantener la ruta todo el año, allí hay una casa para el personal permanente, otra casa para el personal que va a suplir, los depósitos de sal, porque necesitamos durante el invierno tener mucha sal para tirar en la nieve para que se derrita y no se vuelva a congelar, porque si no, se congela y realmente se convierte en un vidrio y se convierte en algo muy pero muy peligroso. Y también en La Plata, en la Universidad Nacional de La Plata, en la Facultad de Astronomía, todo un clásico para los platenses, el Observatorio Astronómico. Hoy estamos con un nuevo Observatorio hecho en conjunto con fondos que aportó la Provincia, 8 millones que aportó la Provincia, 5 millones que aportó la Nación y 3 millones que aportó la Universidad Nacional de La Plata, tenemos hoy el observatorio más moderno de Latinoamérica o de América del Sur. Yo me reía porque tiene la tecnología 4K. Ustedes saben que la tecnología más moderna hasta hace muy poco tiempo era la 3D. Bueno, ahora es la 4K y no la inventamos nosotros. Les cuento una anécdota: esto lo escuché un día, yo no sabía porque no soy muy tecnológica, pero un día mirando un canal de cable, que tiene mucha afición por la tecnología, explicaba lo que era el 4K y decía que era lo último de los último, que los televisores ahora, por ejemplo en Estados Unidos lo último es el televisor 4K, por el número de pixeles, es la definición, dicen que era algo impresionante. Y a los pocos días, leo en un diario que ya se imaginarán cuál es, en la tapa: “Televisores de última generación”. Y dije, “pero deben ser los de 4K”, pero yo no veía en ninguna parte 4K, ¿viste?, estaba en la tapa, en chiquito, ya en la tapa anunciaba…me fui a la página de tecnología del diario y decía “última tecnología, última generación” en titulares muy grandes y yo veía que no aparecía 4K, y veo en la bajada y tampoco aparecía 4K y me puse a leer y ahí cuando estaba por terminar el artículo y decía “ah, y se llaman 4K”. Dios mío, digo yo, hasta en eso. Bueno, qué sé yo, hoy tenemos un laboratorio astronómico con tecnología 4K y la verdad que estamos muy contentos y muy orgullosos de poder estar en cosas que parecen tan disímiles, desde un hospital policial, que le sirve a  180.000 personas que se atienden este hospital, entre policías, sus familiares, policías en actividad, policías retirados, jubilados, es muy pero muy importante; estar aquí en el corazón de Capital Federal, en Parque Patricios, bueno, en el corazón para algunos, por ahí algunos será el corazón en otra parte, en Parque Patricios, no sé, viven en Capital pero tienen el corazón en algún otro sector o en alguna otra parte, no importa, Parque Patricios…Qué cosa más porteña que Parque Patricios, ¡por Dios! ¿Qué decís vos Heller? Bien, la Boca también, Boedo, San Juan y Boedo, bueno, todos en realidad, todos forman parte hoy de esta maravillosa ciudad, Caballito, Barrio Parque también, Recoleta, a todos, todo es Capital Federal y todo es importante y todo hace, todo suma, algunos restan, pero no importa. La verdad que estar desde el hospital a Loma Blanca, allá arriba, a 4.200 metros arriba en Jujuy, en nuestra querida Jujuy conectando una escuela rural, más de casi 2.000 escuelas ya conectadas con Internet, con televisión digital, con netbooks, que Fabrizio, que Celeste, mirá como saludan, puedan tener una netbook y puedan conectarse con Internet. Antes ni sabíamos que existía Loma Blanca. Vos sabés lo importante que es para una persona saber que el resto la tiene en cuenta y que puede decirle al mundo que existe. Tal vez, algunos no se den cuenta, pero es muy importante eso. Y la verdad es que he querido estar allí y poderlos invitar a que vengan a disfrutar próximamente de nuestra emblemática de Tecnópolis, la verdad que es un grandísima alegría. Y Maquinchao, bueno, ¿qué podemos hablar de la Patagonia, de mi Patagonia querida? Pero estamos haciendo esta obra tan importante, el servicio astronómico. En definitiva, cosas tan diferentes pero todas cosas al mismo tiempo que construyen una Argentina diversa y que atiende a todos, a nuestros policías, que hacen a la seguridad; a nuestros pueblos originarios, que hacen a nuestra identidad; a la Patagonia, que hace a nuestra soberanía e integridad territorial; a nuestra Universidad Nacional de La Plata, que hace al conocimiento, a la ciencia y a la tecnología. Un Gobierno y un modelo y un proyecto que tiene, precisamente, esta articulación de ideas, esta articulación de trabajo, de gestión y de gestión los 365 días del año. No saben lo que es gestionar un país como la República Argentina: 365 días del año con las antenas paradas… Me decía recién el ministro de Seguridad cuando habían dicho en el aviso…mirá todos los chicos con las netbooks ahí en Jujuy, ¡qué lindo!. Me decía recién inmunosuprimidos, nos decía el aviso y yo dije inmunodeprimidos, “Qué atenta que estás a todo” me dice. “Mirá, si no hubiera estado atenta a todo, posiblemente no estaría sentada acá o parada hablando acá frente al micrófono”. Hay que estar, ¿no es cierto, Moreno? Hay que estar atento. Así que, bueno, estamos atentos y vigilantes, como decía el General, más atentos que vigilantes, Moreno, está bien, eso decía el General… ¿No se enoja la Policía si cuento un chiste? Vos sabés que hay una vieja anécdota de los peronistas viejos, como yo, que el General siempre decía, bueno, que había que estar atentos y vigilantes y con algunas cosas que le habían pasado después en el exilio, dijo: “Bueno, lástima que se fueron los atentos y nos quedaron nada más que los vigilantes”. Pero bueno, por favor es un chiste, nadie se ofenda. ¿Se acuerda Moreno de esa anécdota, no? Fue famosa. Pero bueno, nada, hay que tener humor, si no tenés humor también te ponés agria, se te tuerce la cara y no vale la pena. Hay que seguir poniéndole onda, a que seguir poniéndole trabajo, esfuerzo, coherencia, mucha coherencia y mucha honestidad intelectual para poder seguir trabajando fuertemente por la República Argentina. Esto es lo que digo yo siempre a todos y cada uno de los hombres y mujeres que me acompañan y a todos y cada uno de los argentinos. Necesitamos del esfuerzo de todos; necesitamos de la unidad nacional, como lo decía el otro día cuando fui a festejar con los entrerrianos los 200 años de Paraná o con los cordobeses cuando fui a festejar los 400 años de la Universidad Nacional de Córdoba. Mucha unidad, mucho trabajo, mucha gestión. Porque hubo mucha desunión sobre la cual se trabajó y se pivoteó, precisamente, para llevarnos al lugar que nos llevaron y al lugar adonde no queremos volver y adonde no vamos a volver porque queremos seguir trabajando, construyendo porvenir, que es lo que estamos haciendo: construyendo este presente para tener más porvenir para que Fabrizio, para que Celeste puedan tener netbooks y las puedan tener todos los chicos de la República Argentina. Yo sé que por allí…porque muchas veces uno lo escucha, ¿no?, y tal vez algunos…exceso de igualdad no les guste, porque en definitiva, muchas veces se sienten mejores o diferentes porque tienen algo material que otro no tiene y cuando ese otro lo tiene, tal vez ellos se sienten un poco menos. Pero no hay que ser así, la igualdad es una de las cosas más maravillosas. Después está la igualdad de oportunidades, fundamentalmente…Después están las capacidades naturales, propias de cada uno de nosotros que nos torna diferentes y distintos también a cada uno, y eso es lo bueno que cada uno seamos distintos y diferentes. En lo que tenemos que ser iguales, es en la defensa irrestricta de los intereses de la Nación y de la soberanía del pueblo. Después, está todo bien y todo se puede discutir. Pero eso, tiene que unir a los 40 millones de argentinos. Muchas gracias, felicitaciones Hospital Churruca; gracias, Jujuy; gracias, Río Negro; gracias, La Plata, provincia de Buenos Aires; gracias a todos por todo lo que hacen todos los días cuando se levantan a trabajar, a estudiar, a curar, a investigar. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PUESTA EN FUNCIONES DE LOS NUEVOS JEFES DE LAS FUERZAS ARMADAS, EN EL COLEGIO MILITAR DE LA NACIÓN  Muy buenos días a todos y a todas. Autoridades militares extranjeras que hoy  nos visitan; Jefes de las distintas unidades; Jefes militares salientes como así también quienes han entrado a ejercer sus nuevas funciones, en especial como Presidenta de la Nación Argentina quiero agradecer en la persona del brigadier general Chevalier, veterano de guerra de Malvinas, la labor que han cumplido distintos jefes militares en estos años y especialmente la del brigadier general que cumplió al frente del Estado Mayor Conjunto un rol destacado durante toda esta década. Mi agradecimiento como Presidenta de la República y también como ciudadana. Cuando veníamos hacia aquí el señor ministro de Defensa me indicaba que es la primera vez en la historia que se produce una ceremonia de esta naturaleza, donde en un mismo acto asume la totalidad del Estado Mayor Conjunto y además cada uno de los jefes de las tres fuerzas que componen las Fuerzas Armadas Argentinas de la Nación. Yo le decía que siempre hay una primera vez para todo, la hubo para esta Presidenta en su condición de género presidir no solamente una vez sino por segunda vez los destinos de la República, y siempre hay una primera vez para iniciar una nueva etapa en la vida de los pueblos y también en la vida de nuestras Fuerzas Armadas que son parte integrante de ese pueblo. Esta nueva etapa también ha exigido y he querido que se reformulara y se reestructurara el funcionamiento de nuestras Fuerzas Armadas, a través también de la propia reestructuración del Ministerio de Defensa, que luego de la reforma de la ley militar, de la ley de Defensa, es después de mí quien encarna la autoridad militar de la Nación. Y he querido también que esta reestructuración, esta refuncionalización de las Fuerzas Armadas, no sea solamente una cuestión meramente formal, sino conceptual. Por eso hemos creado la Secretaría de Articulación Militar para la Emergencia. La reciente tragedia que asolara a mi ciudad natal, la ciudad de La Plata, con inundaciones y víctimas sin precedentes y la labor desplegada conjunta entre las Fuerzas Armadas, en especial el Ejército, que por su función esencialmente terrestre es la más apropiada para este tipo de actividades, en forma conjunta con miles de jóvenes voluntarios -y no tan jóvenes también- que ayudaron en forma solidaria a su prójimo en momentos de tragedia, nos hizo ver con claridad la necesidad de afrontar una nueva etapa también en cuanto al rol que deben desempeñar nuestras Fuerzas Armadas en solidaridad cuando situaciones de tragedia asolan a nuestras sociedades. Significa la puesta en marcha de un nuevo aspecto de nuestras Fuerzas Armadas que además va a ayudar a lograr cerrar las brechas que épocas trágicas abrieron entre pueblo y Fuerzas Armadas, a través de la solidaridad. No hay mejor forma de superar esa brecha que algunos intencionalmente quisieron crear, que a través de la solidaridad, la ayuda y juntarse los unos con los otros, porque en definitiva no puede ser la vestimenta o un uniforme el que defina la calidad de un ciudadano; lo que define la calidad de un ciudadano es su compromiso con la nación, con la patria y con el pueblo. Y confío que en esta etapa que se abre sabremos valorar las experiencias pasadas, no para reprocharnos sino para que nazca una nueva solidaridad, como nos pasó y estoy segura que lo vamos a hacer. También, y como lo he desarrollado en otras oportunidades, la creación de la Secretaría de Ciencia, Tecnología y Desarrollo de la Industria de la Defensa, donde junto a la recuperación de TANDANOR, de nuestros Astilleros Manuel Domecq y también de la refuncionalización que la rama de ingenieros y las otras ramas del Ejército pueden desempeñar en obras de infraestructura civil muy importante para nuestra sociedad, le deben asignar a la industria de la defensa un rol más que importante. Confiamos ampliamente en ello. Lo digo además desde la experiencia, no ya como Presidenta sino como ciudadana y como patagónica. Recuerdo todavía, durante la gestión de mi compañero como gobernador de la provincia de Santa Cruz, cuando las inundaciones arrasaron y arrancaron puentes en la ruta Nacional Nº 3 y en otras localidades de nuestra provincia, que fue precisamente la tarea en soledad del gobierno de la provincia y del Ejército en la Patagonia, los que lograron restablecer la conectividad de rutas tan importantes como es la ruta Nacional Nº 3, que prácticamente rota a la altura de Piedrabuena nos aislaba totalmente a todo el sur de mi provincia. También, y como lo he desarrollado en otras oportunidades, en los tiempos que corren, en este tercer centenario y en esta particular etapa en la vida del mundo, el rol que deben desempeñar nuestras Fuerzas Armadas está en las tareas de investigación y desarrollo en materia de radares, en todo lo que hace a la investigación para una mejor y más eficiente defensa en nuevos conceptos que el mundo moderno exige para defender y tener poder de disuasión. Por eso estoy convencida de que todos juntos podemos contribuir a construir una historia nueva, no historia nueva que no tenga antecedentes, aquí se ha dicho que fueron precisamente las guerras de la independencia las que consolidaron la unidad del pueblo y sus Fuerzas Armadas. Por eso invocamos a San Martín, a Savio, a Mosconi, al general Belgrano, el ejemplo más maravilloso de cómo alguien que no es militar, de cómo alguien que era abogado, economista, un ciudadano, vistió el uniforme del Ejército Argentino y creó su bandera para defender y liberar en la gesta emancipadora que nos reconoce y nos da identidad como país. Por eso creo que se mezcla lo nuevo con la historia y la historia debe servir para eso, no sólo para conocerla y recitarla como tal vez nos han enseñado, y a veces recitarla no exactamente como sucedió. La historia, la real, la que todos sabemos y conocemos debe ser la experiencia, debe ser el basamento donde podamos desde ella construir nuevas experiencias que nos permitan seguir transformando los destinos de la Nación, con inclusión social y con igualdad. No puedo dejar de mencionar, no sólo por la presencia de autoridades del Ejército o de las Fuerzas Armadas de la nación suramericana, un episodio que sucedió anoche en relación a un presidente de la hermana República de Bolivia, con su avión presidencial militar, de inmunidad absoluta e indiscutible, que fue ilegalmente detenido en la vieja Europa. Y cuando digo la vieja Europa no lo digo solamente como una frase, me refiero a vestigios de un colonialismo que creíamos totalmente superado, creemos que constituye no solamente una humillación a una nación hermana sino también al continente suramericano. Recientemente se ha constituido el Comando de Defensa Suramericano que integran las distintas Fuerzas Armadas de la nación suramericana, de la UNASUR, y esto debe servirnos a todos para entender la necesidad de la unidad nacional y también para entender la necesidad de la unidad de la nación suramericana, basándonos también en la historia de San Martín, de O’Higgins, de Bolívar. Fue allí cuando nos independizamos, fue ante la unidad de nuestros ejércitos y nuestro pueblo que logramos la liberación política y geográfica. Más tarde algunas confusiones y algunas estrategias, que por supuesto no eran nuestras sino que venían desde afuera y que algunos alegremente asumían, nos hicieron confundir el rumbo y no permitieron que una nación como la nuestra, que a mediados del siglo pasado llevaba la delantera en Latinoamérica en todos los aspectos, industria de defensa, desarrollo industrial e inclusión social, sufriera retrocesos junto con otros países de la región. Por eso es importante no confundirse, sabemos que vivimos en un mundo integrado, sabemos que vivimos en un mundo globalizado y que debemos tener relaciones con todos, pero tener relaciones desde la soberanía. La única subordinación que tenemos es con la patria y con la bandera y esto no se le debe olvidar a nadie, no solamente a los militares, sino también a todos y cada uno de los ciudadanos de nuestro país. No se le puede exigir únicamente subordinación y valor para defender a la patria a los uniformados, esa subordinación y valor a la democracia, a la Constitución y a la bandera para defender a la patria, es exigible a todos los ciudadanos, a los 40 millones de argentinos. Y como ejemplo doloroso para no volver a confundirnos nunca más, por más que alguien nos llame general majestuoso en alguna potencia del norte, recordemos que cuando nos tocó librar la batalla por lo que es nuestro allá en el sur, solamente fuimos ayudados  por nuestros hermanos de la América del Sur. Aún recuerdo al gobierno de Perú enviando aviones y pilotos. Los que nos habían llamado majestuosos y maravillosos colaboraron con el enemigo, colaboraron y siguen permitiendo que nuestras islas Malvinas, donde murieron nuestros combatientes, nuestros soldados, donde fue hundido arteramente el crucero General Belgrano, todavía las sigan ocupando ilegalmente en un vestigio de colonialismo vergonzante para el siglo XXI. Anoche, cuando intentaron impedir el paso de un presidente suramericano, estaban volviendo a hacer lo mismo que hicieron décadas atrás. Por eso, a todos los oficiales, suboficiales, y soldados de las Fuerzas Armadas de mi patria, les pido que sepan que la unidad nacional, que la solidaridad, que la necesidad de comprender que debemos desarrollar el país y que las Fuerzas Armadas son un componente importante en ese desarrollo, es vital para todos. Por eso en este día tan especial deseo que Dios y la virgen de Luján, patrona de la Argentina, iluminen a todos y cada uno de ustedes, a sus jefes, y también a los 40 millones de argentinos para lograr que aquel sueño de San Martín, de Belgrano, de O’Higgins, de Bolívar, no solamente haya sido un sueño sino que pueda ser una realidad, la concreción de la gran nación suramericana. Muchas gracias y viva la patria.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN INAUGURACIÓN DE OBRAS EN EL INSTITUTO BALSEIRO, EN BARILOCHE, RIO NEGRO Y TELECONFERENCIA CON LA UNIVERSIDAD DE VILLA MARÍA, CÓRDOBA; LA FACULTAD DE INGENIERÍA ELECTRÓNICA , DE ROSARIO Y LA FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES DE POSADAS, MISIONES.    ¡Hola Bariloche! ¡Hola Río Negro! Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, tomen asiento que están todos parados ahí, tranqui, que está todo bien. Gracias saludos a todos ustedes también. Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Río Negro; señora Intendente de San Carlos de Bariloche; señora titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica; presidente de nuestro bloque, Miguel Pichetto; María Emilia; Silvina, bueno en fin, todos los que hoy nos acompañan: la verdad que estar en este lugar, que yo sé, está en Bariloche, los barilochenses lo sienten propio, los rionegrinos también, pero el Balseiro es un emblema y un orgullo de todos los argentinos. (APLAUSOS). Y yo realmente, hoy, como Presidenta, estar aquí en este Instituto Balseiro emblemático, dependiente de la Universidad Nacional de Cuyo, inaugurando una biblioteca fantástica – como la que acabamos de inaugurar – de 1.200 metros cubiertos, con moderna tecnología y además respetando la arquitectura del medioambiente, y también lo que es el laboratorio – que está enfrente – que todavía no inauguramos hoy, pero que con 2.200 metros cuadrados, una inversión muy importante, de más 25 millones de pesos, que hemos hecho únicamente en estas dos obras. (APLAUSOS). Ustedes saben que veníamos recorriendo, con Norma y con todos los que nos acompañaban, estuvimos en el corazón del Balseiro, que es el reactor nuclear, que sirve como centro – digamos – de preparación, de ensayo, no solamente para los que aquí estudian, sino que ahora también vamos a proyectarnos con Ecuador, con Uruguay y con Cuba, que van a poder – a través de la virtualidad que hoy tiene la red de internet – poder utilizar este magnífico reactor nuclear, que ha sido la base para los reactores nucleares, que le hemos vendido a Argelia, donde he estado y lo he visto, y en Australia y que sirve para preparar a los mejores científicos – en materia nuclear – y permítanme el orgullo como argentina, de toda América latina. (APLAUSOS). La verdad que siento mucho orgullo. Bueno, a Evo lo voy a ver dentro de un rato, porque después de acá, en Bariloche, voy directo a Cochabamba, a desagraviar al compañero Morales, a los pueblos originarios, al pueblo de Bolivia de esta verdadera afrenta y humillación. (APLAUSOS). Pero, bueno, ya sabemos cómo son; lo importante… yo creo que todos los que estamos acá sabemos cómo son. Si se me permite una digresión, después sigo con el Balseiro, no te preocupes Norma que voy a contar todo, Norma está ahí diciendo: “contá todo lo que hicimos y esto y lo otro”. Pero si se me permite una pequeña digresión porque fueron ustedes los que bueno levantaron a Evo, por esta terrible humillación, esta terrible cosa que le han hecho y si se permite una cosa decir, ¿no? Porque la verdad que nosotros tratamos a todo el mundo con mucho respeto. Tenemos en nuestros lugares, en nuestras provincias sitios donde no sé frente a la Casa de Gobierno, por ejemplo, está la Plaza Juan de Garay, que recuerda a quién fundó la Ciudad de Buenos Aires, a la segunda fundación de Buenos Aires, en 1580. Y la verdad que queríamos y queremos trasladar la estatua de Cristóbal Colón para instalar – al lado de la Casa Rosada – donde están representados todos los argentinos y también la historia de los argentinos, que costó mucha sangre a muchos patriotas y queremos poner ahí a la Juana Azurduy, a esa heroína de la independencia, que además – miren lo que son las cosas – yo digo que el mundo es redondo, pero en la Argentina es más redondo que en cualquier otra parte. Y digo la Juana Azurduy, que nació en Bolivia, y sus restos están en Bolivia – yo los visité – junto con la Bandera Macha, la verdadera bandera, la de Belgrano, que está en Bolivia y que Evo no nos la quiere dar, ni la va a dar, pero está ahí y la cuidan en el Museo, y respetamos. Porque, además, estando allí es también como si estuviera, aquí, en casa, la sentimos propia. Pero, fíjense, cuando queríamos y cuando queremos cuidar la estatua, porque no pretendemos tirar la estatua. Las estatuas no se tiran abajo, las estatuas se cuidan, se restauran y se trasladan hacia otros predio, porque creemos que en el lugar de la Casa Rosada, que es la casa de todos los argentinos, tienen que estar o tiene que estar representada por los que lucharon y dieron su vida por la independencia de los países de la región: de nuestro país, de Chile, de Bolivia. Por eso, no es una decisión caprichosa, la Juana Azurduy, en la Casa Rosada, es la reivindicación de los patriotas, de los próceres. Y bueno, la verdad que cuando uno ve lo que le hacen a Evo, en Italia, cuando vienen a reclamarnos por algo y en Italia no dejan pasar a un gobernante por su espacio aéreo, o en Francia, o en España uno siente como si cinco siglos no hubieran pasado y todo siguiera igual, un poco más disimulado y más encubierto, porque muchos medios que por allí se rajan las vestiduras con estás cosas tratan de decir que en realidad hubo una equivocación, hubo un desperfecto técnico. Ni equivocación, ni desperfecto técnico; como hace cinco siglos quisieron someternos, una vez más a humillación y vasallaje. (APLAUSOS). Me tocó hablar con Evo, muy tarde, por la noche y me dijo: “No voy a permitir que revisen el avión. Yo no soy un ladrón, a mí no me van a tratar como un ladrón. Soy un presidente y me van a respetar como tal”. (APLAUSOS). Así que bueno, quería decirlo y me gustaría que más argentinos levantaran la voz también para defender a nuestros próceres. No para bajar a nadie, ni destruir a los otros, pero para poner a los nuestros en el lugar que se merecen. Miren cómo nos tratan desde afuera, entonces – por favor – tratemos a nuestros héroes, a nuestra heroínas con respeto, con amor, que no significa negar a los otros, pero sí darles a los nuestros, a lo nuestro, a lo propio, a la Patria el lugar que merece en la Casa Rosada de los argentinos.  (APLAUSOS).  Y además cuidándolo, porque lo hacemos con mucho cuidado. (APLAUSOS). Creo, me atrevo a decir, que pocos gobiernos han cuidado el patrimonio histórico y cultural de los argentinos como este gobierno. Cuando llegamos al gobierno la Aduana Taylor, que era un despojo de ruinas que se inundaba, lo que está pegadito a la Casa de Gobierno y que constituye el Museo del Bicentenario nadie le daba bola. Está es la verdad, estaba inundado. Fuimos nosotros lo rescatamos, logramos que los arqueólogos recuperarán todas las ruinas y hoy es un lugar, también, emblemático y maravilloso de la Ciudad de Buenos Aires. Y también – dicho sea de paso – rescatamos el Siqueiros, esa obra del muralista mexicano que se la estaban por llevar de la Argentina y Néstor, con un decreto, la rescató y hoy, también, está en el Museo del Bicentenario. (APLAUSOS). Y estamos rescatando el viejo edificio del Correo y tantísimas obras que hacen a nuestra historia, a nuestra tradición. Por eso, cultura y arte, por un lado y ciencia y tecnología, hoy, por el otro. Parecieran cosas antagónicas, pero no… ¿saben qué son? La identidad de un pueblo, el progreso y el compromiso con el progreso y el conocimiento de un pueblo. Hoy, con Norma y con quienes nos acompañaban, recorríamos las instalaciones del Instituto Balseiro, aquí, donde se preparan los científicos nucleares no solamente de la Argentina, sino también que vienen a hacerlo de otros lugares del mundo, un lugar emblemático, de excelencia. Y charlábamos con Norma que este gobierno, en esta década, casi ha hecho otro Balseiro, porque el 80 por ciento de las nuevas construcciones, que significan el 80 por ciento nuevo de las instalaciones del Balseiro las construimos en esta década. Y hoy estamos inaugurando la biblioteca, y en unos días más el laboratorio, con 2.200 metros cuadrados más. (APLAUSOS).Y recorríamos todos los edificios nuevos,  por afuera. Muchos argentinos, tal vez, no sepan que este lugar de excelencia, donde vienen los egresados, y donde además – una vez que se ingresa, aquí – se hace a través de un examen muy minucioso, muy de excelencia y reciben una beca para dedicarse exclusivamente al estudio y a la preparación. Hoy estuvimos en el reactor nuclear; también, me comentaban los responsables del Instituto, los trabajos que estamos haciendo, en materia de medicina nuclear. Voy a decirlo, ¿puedo decirlo Norma, no? sí, aunque sea… no es un secreto, pero bueno estamos – está, dijo el mosquito y se subió al lomo del buey, digo yo- no, están los científicos trabajando también en el tratamiento con boro. Bueno, ella no sabe eso, es el tema del melanoma, cáncer de piel, que también estamos trabajando mucho en medicina nuclear. Porque – como todos sabemos – también somos líderes en materia de energía nuclear, pero líderes en no proliferación nuclear, en uso pacífico y científico de la fuerza nuclear, algo que muy pocos países pueden decir en el mundo. (APLAUSOS).  Porque muchos de los que se desgarran las vestiduras tienen armas de uso nuclear. La Argentina no, jamás, siempre he respetado la no proliferación. Por eso, hoy, estar aquí, en este lugar con sus científicos, con sus alumnos que estuvimos recién en la biblioteca, compartiendo momentos, sacándonos una foto, realmente es para mí como argentina, más allá de mi carácter de Presidenta, como ciudadana argentina un gran orgullo, poder decir que hemos ganado década en recuperación de patrimonio cultural y década en reconstrucción del conocimiento nacional y de la Comisión Nacional de Energía Atómica, que había sido sepultada por falta de inversión, por falta de recursos. (APLAUSOS). Hace poco, también, estuve en Pilcaniyeu, el INVAP, esta sinergia fantástica entre la Universidad Nacional de Cuyo y el Instituto Balseiro y lo que hemos visto, también, en las videoconferencias: Villa María, junto a Martín Gil, nuestro Secretario de Políticas Universitarias, quien fuera Rector de esa universidad y que también presidió el Consejo Interuniversitario Nacional, el CIN, como Rector, nos contaba, hoy, la inauguración de los Laboratorios para Ciencias Aplicadas.  Porque además, hemos logrado otra cosa muy importante cuando hemos creado el ministerio de Ciencia y Tecnología. Sacar a la ciencia de ese lugar misterioso, casi inasible, casi imposible para el común de la gente para ponerlo también al servicio de la producción. Porque el conocimiento tiene que mejorar el nivel de producción y de competitividad de los argentinos, de nuestras industrias y todos aquellos que invierten en la República Argentina. El siglo XXI va a ser la inversión del conocimiento y quien tenga mayor capacitación, mayor conocimiento va a tener mayor competitividad. Y eso lo hemos podido hacer a partir también de la decisión de crear el ministerio de Ciencia y Tecnología y cubrir también en esta década ya casi el 50 por ciento de lo que necesitábamos en materia de instalación para ciencia y tecnología. También en Rosario, en la Universidad Nacional de Rosario, junto a su vicerrector licenciado Eduardo Seminara, inaugurando hoy las instalaciones en las que los chicos decían que era la Siberia porque no había nada, de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Rosario. También un gran orgullo para nosotros como argentinos poder darles a los rosarinos, a los santafesinos y a todos los que van a estudiar de los lugares cercanos. También, la Universidad Nacional de Misiones, allá en la punta, en las Cataratas, frente a esa maravilla, de inaugurar hoy la Facultad de Ciencias Básicas y Sociales, Humanidades, lo que nosotros decimos los universitarios, Humanidades. Lo que es importante es lo que mencionaba Laura, de San Pedro. San Pedro, me gustaría que lo conocieran, un pueblito chiquitito pegado a la frontera con Brasil, me tocó ir en un momento muy difícil, en medio de un tornado que había arrasado literalmente el pueblo. Me acuerdo que bajé en el aeropuerto y como las condiciones climatológicas no lo permitían, tuvimos que ir por tierra. Creo que tardamos como tres horas y media en llegar al pueblo, un pueblito muy pequeño, un pueblo donde se habla portuñol, ¿por qué? En ese momento todavía no teníamos las antenas de TVA y la gente escuchaba la televisión de Brasil porque no había ninguna señal ni privada ni pública televisiva argentina que pudiera ser escuchada por nuestros compatriotas en ese lugar recóndito y profundo de la patria. Y luego de esas jornadas tan terribles que vivimos me acuerdo, con Mauri, con los habitantes de San Pedro, luego fuimos a inaugurar y San Pedro estaba más hermosa que nunca y hoy una habitante de esa pequeña localidad, puede estudiar en Posadas. Seguramente, si no tuviéramos una universidad nacional en cada provincia como hemos logrado en esta década, sería prácticamente imposible que mucha gente pudiera acceder a la universidad porque no todos pueden hacer lo que pudo hacer Néstor, por ejemplo, que de Río Gallegos se fue a La Plata a estudiar y ahí me conoció. Me encontré, de paso sea dicho, con dos platenses, que además son del Lobo, que están en el Balseiro y que, bueno, realmente compartimos un muy buen momento. Pero tiene que ver tanto esto con lo que contaba también Mauri: muchos chicos, primera generación en familia de trabajadores que llegan a la universidad y pueden acceder. ¿Vos también? Y Tus hijas, tus hijas también, a un título universitario. ¿Saben cómo se llama eso? Científicamente, sociológicamente lo podrían definir como movilidad social ascendente. Yo digo es inclusión y dignidad para todos los argentinos. Ustedes saben que inauguramos también muchas universidades, nueve en nuestra gestión, y me cuentan que en el Conurbano bonaerense, me contaba el otro día el ministro de Educación, Alberto Sileoni, que va a la universidad los chicos a inscribirse, por ejemplo, en Florencio Varela, en algunos lugares acompañados por sus papás. Esto puede parecer una tontería, pero yo que soy platense, clase media, me fui a inscribir sola en la universidad porque, claro, era un trámite…pese a que mis viejos no eran universitarios, pero el hecho de vivir en una ciudad universitaria con muchos compañeros, era una cosa casi como un trámite burocrático ir a la universidad a inscribirse. Para muchos es como que el momento en que uno lleva a su hijo al primer día de clase. Vieron que tus viejos te acompañan siempre el primer día de clase porque se inicia una etapa para vos. Bueno, acá muchísimos padres, que son obreros, que tal vez nunca soñaron, algunos que han vuelto a recuperar el trabajo y tal vez nunca soñaron que sus hijos pudieran llegar a la universidad, los acompañan a inscribirse a la universidad porque es un evento familiar, no es solamente el trámite burocrático, es un logro de la familia, no solamente un trámite burocrático de alguien que va y se inscribe como uno puede inscribirse, no sé, en una oficina, en algún lado. Y yo creo que son cosas que hemos logrado en esta década y que tenemos que seguir, como recién decía Laura, profundizándolas. Profundizándolas, porque es necesario que ustedes, cada uno de los argentinos, de los barilochenses, de los rionegrinos se empodere de esas conquistas porque las hemos tenido en otros momentos. Hubo momentos en la historia…muchos de ustedes son muy jóvenes y yo misma recién nacía, allá por el año 53, en que este país fue un país donde comenzaron a experimentar con energía nuclear, donde se hizo en Latinoamérica el primer avión a propulsión, donde teníamos un desarrollo industrial, automotriz donde se hacían también locomotoras, trenes, rieles, en fin, todo, buques, marina mercante, tuvimos eso y luego nos fue arrebatado. Nos fue arrebatado por políticas y, fundamentalmente, por proyectos que no eran ni nacionales ni populares. Es mentira que no había políticas, siempre hay políticas. Hay que saber distinguir cuando las políticas son a favor del pueblo y la nación y cuando esas políticas se instrumentan en contra del pueblo y de los intereses de la nación. Pero que nadie les mienta, que nadie los engañe acerca de que todo es igual, que nadie se presente como alguien que poco tiene que ver con la política y que la política es algo malo. La política siempre está, porque son las decisiones que toma un gobierno, un gobernante, un parlamento para decidir qué orientación va a tener: si vamos a poner la plata que hemos puesto, por ejemplo, en esta década en las universidades o vamos a hacer como se quiso hacer cuando yo todavía era senadora y se pensó que reduciendo el presupuesto de las universidades, se solucionaba el problema de los argentinos. Esa era una política, no era un apoliticismo o una falta de partidos, no, no, no. O, tal vez, como recordaba el alumno recién de Rosario, cuando mandaron a los investigadores del CONICET a lavar los platos. También era una política, era una política de no tener científicos, primero, porque el científico genera valor agregado, genera conocimiento, además no se le puede pagar cualquier cosa y cuando no tiene oportunidades, también pasa lo que nos pasó, se terminan yendo del país por falta de oportunidades. Y cuando la gente no tiene conocimiento y cuando la gente no puede tener mayor capacitación, se requiere menor salario que pagar. Y cuando hay menor salario y no hay mayor actividad, comienza la desocupación. Y cuando hay desocupación, comienza naturalmente a flexibilizarse el mercado laboral, a bajar los salarios. Porque claro, cuando vos tenés una cola de gente esperando en la puerta de fábrica para poder entrar o en la puerta del comercio para poder ingresar, obviamente, tus demandas como trabajador en cuento a condiciones salariales, son muy diferentes y en esto tienen que ver las políticas. Esto lo digo para que ningún sector se arrogue. Porque, sin ofender a nadie,  muchas veces escuchamos algunas voces de sectores representativos, sindicatos, etcétera, que se arrogan los derechos que han conseguido sus afiliados. Y es muy bueno que los sindicalistas luchen por los derechos de sus afiliados, pero quiero decirles que son los mismos sindicalistas de hace 20 o 30 años, cuando el pueblo se moría de hambre y no pasaba nada. Y, entonces, es necesario comenzar a diferenciar. Nadie más que nosotros hemos logrado, nadie más que nosotros ha luchado por recuperar el poder de los trabajadores sindicalmente organizados. ¿Por qué? Muy simple: porque desde el año 2003, hemos restaurado los convenios colectivos de trabajo que son, precisamente, el lugar donde trabajadores y patronal discuten sus salarios. Porque además, también, desde hace 10 años se reúne anualmente el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil. Pero hace 10 años, que muchos de los que hablan, están desde antes de hace 10 años. Yo les reconozco a muchos compromiso y lucha, a otros no tanto, pero lo cierto es que para que los trabajadores y el conjunto del pueblo, la industria nacional también protegida y cuidada a través de inversiones, a través de políticas pública activas ha podido desarrollarse. Si no, pregunten en Entre Ríos la industria avícola o la industria del calzado o la industria textil o la industria electrónica, en fin, todo lo que se hecho es porque hay un proyecto nacional, una directriz nacional que toma las decisiones y recibe también el apoyo del Poder Legislativo en ese juego democrático, en ese sistema democrático de oficialismo y oposición, donde quien están en el gobierno tiene un bloque que apoya las políticas de ese gobierno. Yo siempre digo cómo me hubiera gustado ser legisladora. Lo fui durante el tiempo en que él fue presidente, pero yo era legisladora desde 1995 en el nivel nacional. Cómo me hubiera gustado ser legisladora siempre de un gobierno, aún cuando no fuera el de mi partido, y pudiera ofrecerle a mi gente, a mi provincia, a mi municipio la ampliación de derechos, los recursos, las inversiones y la infraestructura que hemos hecho a lo largo y a lo ancho del país sin medir si eran de origen radical, provincial, peronista. Porque, ¿saben qué? La Argentina es una sola y la responsabilidad es gobernar para todos y para todas. De esa manera lo siento. Creo en la ciencia y en la tecnología, creo en la cultura, quiero el respeto por todos y creo también, que todos los argentinos nos debemos respetar. Pero nos debemos respetar en nuestros derechos, no solamente en lo formal, sino también en el hecho de permitir que ejerza cada uno su libertad, que cada uno pueda realmente no tener el problema de que le corten una calle o que de repente un servicio se interrumpa sin ningún tipo de explicación generando contrariedades, problemas, gente que por ahí gana mucho menos de los que están haciendo lío y que realmente necesita volver a su casa porque ha trabajado todo el día y ha viajado a la mañana y a la tarde. Yo les pido a todos los argentinos, a todas las argentinas que hagamos un gran esfuerzo: no puede ser, por favor, que estemos sometidos a núcleos de extorsión. Porque quiero también decirles algo: si soportamos las presiones más terribles que pude soportar un gobernante cuando reestructuramos la deuda, cuando el Fondo Monetario, cuando Néstor allá en Mar del Plata, junto a otros líderes y compañeros que hoy no están, le dijimos que no al ALCA, si pudimos soportar la presión también que significa todos los días gobernar la República Argentina, porque está siempre sometida a presiones, a tensiones, a gente que demanda porque hay puja distributiva, porque unos quieren más, otros quieren menos, lo natural del conflicto. Yo quiero decirles que es imposible vivir en una sociedad sin conflictos, pero lo que es necesario, es que ese conflicto se encause y se resuelva democráticamente. Y quiero decirles que no voy a tolerar la extorsión de nadie, pero no porque sea valiente, corajuda o nada, no, no, no, sin adjetivaciones, simplemente, porque un gobernante tiene la inmensa responsabilidad de tomar las decisiones con la libertad de pensar que lo hace en nombre y por el interés de los 40 millones de argentinos y no solamente por un sector por más presión, fuerza o cosas que puedan hacer. Por eso, quiero decirles a todos, que hoy para mí es un día muy feliz, hoy es muy feliz porque ustedes lo saben, yo soy una enamorada de la ciencia y de la tecnología, y eso que soy abogada y no entendía una pepa de química. Le contaba recién a la gente que estaba ahí, que me costaba un montón química; física me gusta más porque física tiene cosas muy de razonamiento y de aplicación a la política también. Si uno piensa un poquito en la física y en las relaciones de la física, se da cuenta también que las puede aplicar a la política. Siempre me gustó un poco más la física, pero la química, debo decirlo, siempre me costó muchísimo más. Pero hoy siento un gran orgullo de estar aquí en el Balseiro, en este pedazo de patrimonio científico de los argentinos, pudiendo inaugurar nuevas obras, viendo como se están construyendo otras y también, viendo el CAREM, esto que estamos haciendo los argentinos, como estamos en Atucha y como estamos enriqueciendo toda esta ciencia nuclear que es tan importante y que nos hace líder aquí en América latina. Y luego de aquí, ya, y no quiero seguir hablando porque me tengo que ir, ya no voy a llegar a las 6 de la tarde a Cochabamba, me despido de todos ustedes con mucho amor, con mucho cariño, con mucho afecto, agradeciéndoles todo el afecto que siempre brindan, pidiéndoles que sigan trabajando con el mismo fervor y el mismo cariño por su Bariloche, por su Río Negro, por su Argentina que es, en definitiva, la patria de todos. Muchas gracias y hasta siempre. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas, cuando me refiero a todos y a todas no ya a los jefes y jefas de Estado, embajadores y embajadoras, con quien ya hemos estado reunido, sino a todos los demás que nos acompañan aquí: hermanos y hermanas de Bolivia; trabajadores de la prensa nacional e internacional, que nos acompañan: bueno, en realidad habíamos acordado que iba a hacer yo una pequeña intervención, no solamente como Presidenta, sino en mi calidad también de abogada, porque fue una conversación que mantuvimos con Evo, en la noche, cuando estaba virtualmente de rehén, allí en Viena. Creo que el relato del Presidente Evo Morales, sobre todo la primera parte, donde describe la situación que se produjo, arriba de un avión viajando un Presidente y le dicen, de repente, que no puede volar y que tiene que retirarse de un territorio yo me imagino, como Presidenta, en una situación similar, uno viaja constantemente por todas partes del mundo – en misiones oficiales – y me imagino de repente que de un país me informen que no se me autoriza – como Presidente de la República Argentina – previamente habiendo sido acordado esa autorización y me digan: "adónde volvemos, tenemos poco combustible", es una situación que excede una mera situación de carácter institucional para tornarse en una situación de carácter humanitario, si se quiere, porque en definitiva se puede poner en peligro la seguridad, no ya de un Jefe de Estado, sino la seguridad de una vida humana, que es exactamente igual sea la de un Presidente de Estado o la de cualquier ciudadano. Adquiere mayor relevancia, obviamente, el hecho de ser un Jefe de Estado porque uno se pregunta si hacen estás cosas con un Jefe de Estado, que tiene conocimiento todo el mundo, que tiene acceso a la prensa, a los medios de comunicación, qué puede pasar con la situación o la suerte de cualquier ciudadano del mundo, de cualquier nacionalidad al que nadie conoce, al que le puede pasar cosas mucho más terribles sin siquiera enterarse uno de que esto ha pasado. El relato realmente es feo, es escalofriante – por momentos - porque además tuvieron la suerte de que Viena, en este caso Austria, autorizara el descenso de la nave, pero – por lo que relataba el Presidente Morales - tal vez no hubieran tenido la autonomía suficiente para retornar a Rusia, que era el punto de partida, con lo cual la primera situación, es de carácter humanitario grave; la segunda es una situación de carácter legal grave, porque había autorizaciones concedidas por Estados para transitar por sus espacios aéreos, en este caso por parte de Portugal, España, Francia e Italia, que luego fueron denegadas, o sea, hay una doble violación: una primera, a la inmunidad de todo jefe de Estado y a la nave presidencial que conduce a ese jefe de Estado y, luego, una segunda violación a los acuerdos concedidos para vuelos que se tratan de acuerdos en materia internacional como si fueran acuerdos suscriptos, porque no había ninguna causa, ninguna razón. Porque, de repente, puede haber situaciones climatológicas, situaciones tecnológicas pero no fueron explicitadas debidamente. Bueno, lo cierto es que el relato del presidente Morales revela un grado de violación de normas del Derecho Internacional, de la Carta de Naciones Unidas y un grado de inseguridad jurídica muy graves para cualquier país del mundo y para cualquier ciudadano. Por eso creo que este documento que hemos estado hoy elaborando y discutiendo, por un lado, revela estas situaciones y, bueno, esperamos como países democráticos las respectivas explicaciones. Y también, para no darle tanto dramatismo, ¿no?, y poner un poco de humor en todo esto. Uno piensa en los ciudadanos de los países desarrollados que ponen tanto dinero en sus aparatos de inteligencia, en sus agencias de seguridad y de repente estas agencias de seguridad han informado mal a sus gobiernos porque, evidentemente, habían informado o por lo menos que en el avión del presidente Morales viajaba una persona que además, hubiera estado haciendo uso del derecho de asilo también...Ustedes saben que embajadas o naves militares, son extensiones del territorio, o sea que, gastar tanta plata para tanta mala información...Y nos habían convencido en las películas que tenían una precisión y una exactitud que por lo visto solamente es para las películas y para ganar algún Oscar, pero no un Oscar de diplomacia precisamente. Así que, nada, yo la verdad estaría, si fuera presidenta de esos países, con toda la plata que gastan, muy preocupada, no solamente por el papelón internacional en que han incurrido, sino también por tanta plata mal gastada. Se supondría que podrían invertirla mejor y ser más efectivos, ¿no? Así que, nada, nuestra solidaridad hacia el pueblo de Bolivia, hacia el presidente Evo Morales y hacia todo el pueblo latinoamericano. Porque, en realidad, nos hemos sentido violentados todos, en alguna medida o en alguna forma, por esto que ha sucedido y recomendarle también a los pueblos hermanos de los países desarrollados y con tantos años de, en fin, de prácticas de inteligencia, de tanto dinero destinado a estos fines, bueno, que exijan a sus gobiernos que hagan las cosas un poco mejor para evitar estos verdaderos bochornos internacionales que constituyen, además, en el siglo XXI vestigios de un colonialismo decadente y, la verdad, que muy poco efectivo. Nada más, eso quería decir y agradecerles a todos los presidentes, embajadores, embajadoras que han concurrido a esta reunión por su solidaridad con el pueblo de Bolivia y con nosotros mismos. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS  DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN REUNIÓN URGENTE DE UNASUR, EN COCHABAMBA, BOLIVIA.  Muy buenas noches a todos y a todas; hermano y compañero Presidente del estado Plurinacional de Bolivia; compañero Rafael Correa, Presidente de la República de Ecuador; querido Nicolás, compañero Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; querida compañera Cilia; cancilleres, Elías; Marco Aurelio; bolivianos y bolivianas, muchas gracias, hermano pueblo, protagonistas todos - en esta América del Sur - de tantas gestas gloriosas por la liberación y por la emancipación de nuestros pueblos, allá por el siglo XIX, de Manuel Belgrano, de la Juana Azurduy, de San Martín, de Bolívar, de nuestros hombres y mujeres, que murieron por darnos la libertad y deben ser la entrañable memoria viva de nuestros pueblos. He venido desde el Sur de mi Patria, adonde había concurrido para un acto, en el cual inaugurábamos universidades, edificios en las universidad para expresar mi solidaridad y la del pueblo argentino, frente al atropello que sufrió el presidente de este país y también el atropello a su pueblo y el atropello, que consideramos como propio atropello también, de nuestros pueblos, nuestros derechos y nuestras sociedades. (APLAUSOS). Resulta curioso, cuanto menos que quienes muchas veces reclaman seguridad jurídica, que quienes nos hablan del respeto al Derecho Internacional, con el cual todos estamos de acuerdo, quienes nos hablan de respetar los derechos humanos, con los cuales también estamos absolutamente de acuerdo, hayan cometido esta inédita violación a las más elementales normas vigentes del Derecho Internacional. A usted, Presidente de Bolivia, lo han tenido de rehén durante 13 horas y ahora quieren explicar que todo se debe a fallas técnicas o de combustible. Por lo menos aquí, en la América del Sur, cuando cometemos algún error o alguna equivocación, nos han enseñado de chiquitos a reconocerlo y, por lo menos, a pedir disculpas a quien hemos ofendido. Por eso, los jefes y jefas de Estado de UNASUR, hemos querido estar aquí, los que hemos podido hacerlo, para acompañar al pueblo boliviano, porque cada uno de nosotros, más allá del honor que significa presidir a nuestros países, representamos, por sobre todas las cosas, a la soberanía popular, porque somos todos presidentes y presidentas elegidos por el voto democrático, en libertad y sin proscripciones de nuestros país. Y esto, precisamente ser gobiernos democráticos, nos han costado libres, nos ha costado mucho. Primero, la emancipación en el siglo XIX; luego, las dictaduras que sufrimos durante el siglo XX. Por eso, para nosotros, es tan importante el concepto de libertad. Hoy un diario de mi país, publicaba en la portada “Igual que hace cinco siglos” y la verdad que lo sentimos así. Yo no soy originaria, usted Presidente forma parte de los pueblos originarios de esta América devastada, expoliada y explotada durante cinco siglos. Muchos de nosotros somos descendientes de los que expoliaron o colonizaron estas tierras, pero los intereses de nuestras sociedades, de nuestros pueblos y por la vigencia de las libertades, de los derechos humanos, de los derechos sociales y la inclusión. Por eso, sé que han tenido un largo acto, ya han hecho uso de la palabra todos los hermanos y hermanas que hoy nos acompañan, así que, no me queda nada más que expresar toda nuestra solidaridad, todo nuestro acompañamiento y pedirle y solicitarle, muy serena pero muy seriamente a quienes han violado el derecho, que subsanen de esto y se hagan cargo de los errores cometidos. Es lo menos que pedir, que pidan perdón. Alguna vez en su vida, que pida perdón por lo que han hecho. Muchas gracias; gracias Bolivia, los quiero y las quiero mucho a todas. Gracias, compañero Evo, muchas gracias. (APLAUSOS)Hoy aquí en la escuela de Pilar, en esta escuela rural que data del año 1884, estuve leyendo, y que tuvo distintos lugares, estamos entregando la netbook Nº 3.000.000. Yo quiero conocer la cara del chico o la nena que recibió la netbook 3.000.000, fue el que me enseñó, el que me estuvo ayudando. Heber de tercer año, es de los buenos, las tenés compradas a todas las maestras. A Heber de 14 años, tercer año de la escuela secundaria ya, en la Escuela Rural de Pilar, los argentinos, no Cristina ni la Presidenta, los argentinos le están entregando a Heber la computadora, la netbook 3.000.000, un orgullo para todos los argentinos. Gracias, afuera quedó un montón de gente. La verdad que este Plan de Netbooks que lanzamos en el año 2010, hace 3 años y hoy en el año 2013 estamos cumpliendo la meta de los 3.000.000, son 3 millones y medio en realidad pero estamos en 3.000.000; el primer millón lo completamos al año de haberlo lanzado en Tecnópolis, en el año 2011, luego a los 2 millones llegamos en la inauguración de Tecnópolis en el año 2012, y hace pocos días en la ciudad de La Plata, cuando estábamos entregando los subsidios para la construcción del Hospital Español, que había sido arrasado por la inundación, entregamos entre otras cosas la 2.500.000. Y aquí, en esta Escuela Rural primaria y secundaria, venimos a entregar la netbook número 3.000.000 y también estas aulas digitales que han motivado que me llegaran mensajes por Facebook, no saben, el caso de la Escuela Nº 53 de Avellaneda, de Adriana, el caso de Blanca en 3 de Febrero, Escuela Ejército de los Andes en Ciudadela y el caso de Sandra, la docente de 13 años que me avisó que faltaba en Rafael Castillo y tengo además la verdad muchísimos más mensajes del Facebook, pónganse todos tranquilos de escuelas rurales, mapuches, de Chaco, de San Salvador de Jujuy, lo cierto es que ya hemos entregado 1.428 de estas aulas que son para las escuelas primarias públicas, que traen 30 computadoras cada una y que sirven precisamente para que ustedes, los chiquitos más chiquitos, estén preparados con esta aula móvil que va, como su nombre lo indica, aula por aula, para que cuando lleguen a la secundaria y tengan la netbook cada uno, ya estén preparados y no tengan que empezar un proceso de aprendizaje en el manejo del instrumento. Estamos adelantando etapas, adelantando conocimiento, adelantando educación en definitiva. Y quisimos hacerlo aquí en esta Escuela Rural. Muchos de los pedidos que recibí en Facebook y que los vamos a completar todos, son de escuelas rurales, donde también tenemos que lograr que tengan conectividad para ser realmente útiles. El plan es terminar en el año 2015, así me lo indicó el señor ministro de Educación y yo creo en su palabra pero más creo en todo lo que tengo que hacer yo para lograrlo, todas nuestras escuelas primarias, todas, las de Lomas de Zamora, acá me acompaña Martín Insaurralde, intendente de Lomas de Zamora, un intendente como dijo Jorge Ferraresi de Avellaneda, realmente... Quiero contar una anécdota, se tuvo que hacer cargo de la intendencia porque el intendente anterior renunció, es una anécdota impresionante porque le dejó una carta y dijo que se iba porque no podía seguir más. ¿Se imaginan? La Matanza es el municipio más grande, más demográficamente poblado de Buenos Aires, del Conurbano, el segundo es Lomas de Zamora, y no es que dejaron un municipio pipí-cucú, todo ordenadito financieramente, no, un bodrio más o menos y la verdad que Martín lo sacó adelante y se convirtió en un modelo de gestión y también, por esas cosas de la vida, en un modelo de vida. Yo siempre digo una cosa: no hay hombres públicos y hombres privados, hay hombres. Cuando tenés una buena vida privada podés hacer una buena vida pública también. Con las cosas que le pasaron a Martín, haber recibido por carta la intendencia casi tirada por la cabeza, las cosas que le pasaron en la vida y que lo han convertido en uno de nuestros más jóvenes y promisorios dirigentes, la verdad que quería que me acompañara aquí en el día de hoy para compartir junto a todo Pilar, junto a sus escuelas rurales, este momento tan importante para la educación argentina, que es no solamente para la educación argentina sino también para la industria nacional. Porque estas computadoras, todo esto se está haciendo aquí en la República Argentina; estamos desarrollando la industria del software. Sacamos una ley para promocionar a todos los que desarrollan software, estamos exportando nuestros contenidos de software un 25 por ciento hacia fuera, y también desarrollando toda la industria del hardware, que son las máquinas que soportan y que tienen ustedes en sus manos. Por eso es tan importante esto que estamos haciendo para lograr una mejor educación, poniéndole recursos, poniéndole ganas y solicitándole a toda la comunidad, a los papás, a los docentes, que cada uno aporte lo mejor de sí, todo lo que pueda hacer para este inmenso esfuerzo que hacen muchísimos argentinos, algunos que tal vez nunca puedan ir a la universidad, estoy convencida de que muchos de estos chiquitos que hoy están acá, gracias a este inmenso esfuerzo educativo que estamos haciendo, van a poder llegar a una universidad, algo que en una Argentina como la que vivíamos una década atrás era impensable, porque los chicos iban a la escuela únicamente a comer y no a aprender. Por eso estamos tan contentos de poder estar haciendo esta contribución y decirles a todos los que me han pedido aulas digitales por Facebook, que esperen, que llegan, que en el 2015 tenemos el programa completado; un poquito de paciencia y va a llegar a todas partes. Ya tenemos en proceso de licitación 3.900 aulas digitales más, tenemos para entregar otras 500 y pico, ya en existencia y que tenemos que distribuir. Recuerdo cuando empezamos a repartir las netbooks que se desesperaban y decían que acá no llegó, que allá no llegó. Bueno...claro, cuando uno empieza un programa, como el que nunca hubo en toda la historia en la República Argentina no podés hacer todo de un solo saque y de la primera mano, tenés que ir..., es como cuando tenés que ir arreglando casas que se vienen derrumbando, que se vienen destruyendo o que no había, te lleva un tiempo, te lleva mucho tiempo muchas veces. Por eso digo que a la década ganada le tiene que seguir otra década ganada y por eso jóvenes dirigentes como Martín, como Jorge Ferraresi y como tantísimos otros en la República Argentina, pero comprometidos en serio con este proyecto. Porque esto se puede hacer porque hemos recuperado las AFJP. A todo el establishment financiero y económico superstar le hubiera gustado que las AFJP siguieran en manos de los que estaban, porque de ahí obtenían dinero fácil, barato y muchas veces defraudatorio para algunos emprendimientos. Nosotros recuperamos los recursos de los trabajadores y les pudimos mejorar la jubilación a todos; que ya lo venía haciendo Kirchner sin las AFJP desde el primer día que fue Presidente, porque lo de las AFJP fue en el año 2008 pero desde el 2003 hasta el 2008 por primera vez durante décadas también los jubilados recibieron aumentos. Y no teníamos las AFJP, teníamos a Néstor Kirchner que con el 22 por ciento de los votos se rompió el alma para que los jubilados vivieran mejor. Y además dispuso obviamente la moratoria jubilatoria, la incorporación de millones de personas que porque habían perdido el trabajo o porque no les habían hecho los aportes y los habían estafado, o por las privatizaciones, habían quedado sin la oportunidad de tener protección y cobertura jubilatoria. Esto también lo logramos y luego pudimos sacar la Ley de Movilidad Jubilatoria que implica los dos aumentos anuales para nuestros jubilados, porque tomamos los recursos de los trabajadores para los trabajadores, para la sociedad argentina. Esto nos significó corridas financieras, nos significó presiones, yo no sé cuántos dirigentes están preparados para aguantar esas presiones. Si vemos en la historia reciente, antes del 2003, vemos que era muy difícil, casi imposible encontrar dirigentes que hicieran frente a esas corporaciones para gobernar para el conjunto. Es bueno que sepan estas cosas, porque las netbooks no les caen del cielo, no las encuentro debajo de las baldosas, las estamos haciendo con financiamiento de la ANSES, lo que al mismo tiempo desarrolla la industria nacional y genera trabajo. Y además nos sirve para aprender la historia, como contaban los profesores. Y si me permiten una digresión, recién los profesores enseñaban la historia, hay una parte que falta que seguramente debe estar en otro programita, y hablaban de los enfrentamientos. Porque vieron que nos quieren contar como que la Argentina fue Disney World desde 1810 hasta que llegamos nosotros, parece ser que desde 1810 hasta el 2003 nadie discutía, nadie peleaba. No sé, yo me acuerdo del 2001 cuando reprimieron en Plaza de Mayo -en la Argentina murieron 50 personas- y a la gente que tenía los ahorros en los bancos, allí parece que nadie consensuó con nadie quedarse con los ahorros, nadie consensuó con nadie moler a palos a la gente en la Plaza de Mayo. Por eso es bueno recordar la historia. Contaban los profesores cómo era el territorio y yo quiero contarles qué pasaba en ese Congreso que mañana va a cumplir años, el 9 de Julio. La Banda Oriental del Uruguay, que hoy es la República Oriental del Uruguay, no forma parte del gran territorio de la patria grande porque en el año 13, cuando se hizo la Asamblea del año 13, el Triunvirato encabezado por Sarratea - acuérdense cuando les enseñen Sarratea- fue quien les prohibió el ingreso a los diputados de Artigas que querían venir a formar parte de la Argentina. Artigas es un héroe tal vez desconocido para muchos argentinos pero un gran héroe como San Martín, Belgrano, Bolívar, que quería la patria grande. Artigas encabezaba su testamento diciendo: "Yo Gervasio Artigas, argentino, nacido en la Banda Oriental...", porque siempre quiso ser argentino y no lo dejaron. Y la provincia de Misiones, que ya estaba en el año 16 siendo parte de las provincias argentinas, ¿saben por qué fue argentina? Por un guaraní, el cacique Andresito, el famoso comandante Andresito, que lo deben haber visto también en Facebook y no sé que cosas sobre el estadio, era artiguista, él luchó contra el ejército portugués. Hoy la provincia de Misiones es parte de la República Argentina porque un indio guaraní, encabezando tropas preparadas por Artigas, peleó para que Misiones fuera parte de nuestro territorio. Tal vez esto nunca lo escucharon en las escuelas, es bueno que lo escuchemos y que sepamos que nuestro país se ha construido con luchas, con enfrentamientos entre modelos que planteaban un país chico y para pocos y los que plantean y planteaban un país grande, inclusivo, con pertenencia e identidad hacia la América Latina, hacia la América del Sur. Por eso el otro día partí desde el Sur, desde Bariloche para apoyar a Evo Morales que había sido humillado por potencias europeas. Esta historia hay que contarla entera para que se sepa y para que no nos sigan vendiendo una historia que no es. Por eso también queremos estas computadoras, para que puedan saber y conocer, porque cuando uno sabe, cuando uno conoce, cuando uno comprende fundamentalmente, aprendan que no hay que repetir como un loro, hay que entender lo que se lee, cuando no se entiende explicar y cuando no te gusta o no te parece correcto lo que te explicaron repreguntar, con mucho respeto siempre, a los maestros hay que respetarlos, pero el respeto también significa preguntar y que te contesten. Yo por lo menos era así en el colegio, como se imaginarán. Estoy muy contenta de estar entregando hoy la netbook 3 millones, entregando esta aula digital aquí a esta escuela que tiene tantos años, 128 me decía su directora. Y finalmente pedir por el padre Tito Fernández, porque me tocó bajar aquí a unos pocos metros donde hay un cenotafio en homenaje a los caídos en Malvinas, que son seis hectáreas me contaban los combatientes que estaban allí, que son como custodios, que el padre Tito, que había sido capellán de nuestras fuerzas armadas en Malvinas, donó esas seis hectáreas que eran de su propiedad para que se hiciera un cenotafio y allí hay una capillita que reproduce exactamente la capilla como es en Puerto Argentino. Y a él, que quería ser enterrado en esta capillita -ya murió- le dijeron que no se podía porque no es un cementerio y lo enterraron afuera. Yo les pido a las autoridades municipales, al Episcopado, a quien corresponda, a Su Santidad si es necesario, que el padre Tito sea enterrado dentro de la capillita como él quería. La capillita no se puede ampliar porque es exactamente como la que reproduce. Y la verdad que cuando me contaron esto recién yo decía cómo puede ser posible que un burócrata, que a lo mejor no entiende o no sabe nada, detrás de un escritorio le pueda negar algo a alguien que tuvo esa generosidad de donar lo que era propio para construir un cenotafio en homenaje a nuestros caídos en Malvinas y la reproducción de la capilla, que se le haya negado el derecho de morir y descansar para toda la eternidad adentro de la capillita que seguramente vio cuando estuvo en Malvinas y por eso quiso reproducir aquí en esta parte del territorio patrio, como extensión de la otra parte del territorio patrio que todavía sigue en manos de ejércitos coloniales. Eso también es educación, pero por sobre todas las cosas el respeto a los que han hecho cosas por los demás, a los que creen que la patria que es el otro. El padre Tito estoy segura que estaba convencido de que la patria es el otro y por eso hizo lo que hizo. Como todos ustedes también, las docentes de 3 de Febrero. Los chicos ya están peleándose, cuando los chicos están mucho tiempo juntos y quietos se arma rosca, siempre es así, es normal, nada del otro mundo. Cada una de las maestras que se han preocupado por sus comunidades, para conectarse, no para pedir cosas para ellas, pidieron cosas para sus escuelas, para sus alumnos, para sus comunidades docentes, ellas también creen que la patria es el otro, así que un aplauso grande para todos los alumnos, los docentes, muchas gracias y calma que las aulas digitales van a llegar a todas partes como las netbooks. Gracias, hasta siempre Pilar y muchas gracias por todo.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CONMEMORACIÓN DEL 197° ANIVERSARIO DE LA DECLARACIÓN DE LA INDEPENDENCIA, EN LA CIUDAD DE SAN MIGUEL DE TUCUMÁN Muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas. Muy buenos días o buenas tardes, porque todavía no hemos comido. Señor Gobernador de la provincia de Tucumán; señor Vicepresidente; querida Bety; señores gobernadores de las provincias de Jujuy, de La Rioja, de Salta, de Santiago del Estero; Madres, Abuelas, querida Susana Trimarco que también nos acompañan. Ayer no más, en una escuela rural del Gran Buenos Aires, entregábamos a un alumno de una secundaria pública argentina, la computadora número 3.000.000 y antes, los profesores nos habían brindado, con motivo de este próximo 9 de Julio, una breve clase de historia, a través de la computadora, acerca de cuántas provincias habían concurrido a este Congreso en 1816, cómo se conformaba la patria, por qué no había venido Corrientes y otras provincias que integraban los pueblos libres del Sur liderados por Artigas. Y yo dije: ¡Qué bueno mañana 9 de Julio, qué bueno poder ver y conocer esa historia, comparar aquella situación, aquel mundo, aquella patria que teníamos en 1816, lo que pasó en estos casi 200 años y lo que está pasando hoy aquí en la Argentina, en nuestra región y en el mundo! Me encanta ver ese grupo de chicos y chicas pintadas las caras con las banderas de las patrias latinoamericanas, ahí vemos a Colombia, Venezuela, Cuba, la Argentina, Paraguay, Uruguay, Chile... Y decirnos por qué, qué pasaba que se conformó aquel Congreso de 1816, había que apurar la declaración de la independencia. Porque lo que parecía un mundo diferente, con la caída de las monarquías, volvía a restaurarse, había sido vencido Napoleón Bonaparte y se restauraban todas las monarquías y el colonialismo de vuelta en la vieja Europa. Luego siguió la historia donde se dividió, a partir de las grandes potencias del mundo, el trabajo. ¿Cuál iba a ser lo que iba a ser lo que va a hacer cada región? Hubo luchas en los distintos países de las Américas, para ver qué rol cumplíamos en la economía mundial. Y aquí, mal que le pese a quién le pese y la historia oficial, ganaron los que pensaban que la Argentina, allá en 1852, 1853 cuando Rosas es derrotado, ganaron los que creían que la Argentina debía ser solamente proveedora de materias primas sin elaboración, sin valor agregado, con gente ganando dos mangos en el campo, sin operarios, sin trabajadores, porque las grandes potencias se habían asignado el rol de industrializar ellas en sus países, esas materias primas que por pocos pesos se llevaban de aquí, nuestros recursos naturales, renovables y no renovables, lo minerales y los cereales, la carne y acá, una Argentina para pocos. Pero aquel mundo donde Londres se proponía como el gran taller del mundo y nosotros, y cuando hablo de nosotros no hablo de Argentina, hablo de Argentina, hablo de Chile, de Uruguay, de Perú, de Paraguay, de Bolivia, de Colombia, de Venezuela, energía, minerales, cereales, materia prima. Eso fue también el pacto Roca-Runciman allá por el 30 y pico, en la gran crisis del 30. Mientras tanto, en otro país, casi al mismo tiempo que acá era derrotado Rosas, un poco más tarde allá, en el gran hermano del Norte, ganaba Abraham Lincoln, abolía la esclavitud y se decía que la gran potencia del Norte iba a ser la gran industrializadora. Ese era el desarrollo y esa era la división que se mantuvo y se mantiene. Pero hoy, hay un nuevo mundo y estamos frente al mismo dilema, se han invertido los roles y con la aparición de grandes potencias en cuanto a cantidad de gente que demanda comida y alimentos, allá en China, India y todo el Sudeste Asiático, las materias primas han vuelto a tener un rol preponderante. Pero, por favor, no nos creamos que hemos ganado esta batalla. Al contrario, se está perfilando un nuevo mundo y lo estamos viendo en algunas cosas que pasan en los países de la región, que en estos años hemos crecido gracias a la industrialización, al valor agregado, a la administración del comercio, al desendeudamiento al que nos tenían sometidos esclavos con las políticas del Fondo Monetario Internacional. Néstor Kirchner recibió un país con un endeudamiento de más del 160 por ciento de su PBI, con 25 por ciento de desocupados, con fábricas cerradas, con todo que se importaba. Hemos dado en esta década una larga y dura batalla cultural y de opinión, porque nos decían que esto no podía durar, que no íbamos a ser capaces de desarrollar nuestra propia industria, que íbamos a generar nuestra propia fuente de financiamiento, que íbamos a pagar pero no a costa del pueblo, sino con el pueblo incluido a través de la educación, la salud, las jubilaciones. Pero ahora también, como en 1816, estamos ante una nueva configuración mundial. Claramente hay un intento que puede visualizarse a través de las políticas de que nosotros, la América del Sur, gran productora de energía, de minerales, de alimentos, de commodities vuelva a ser esa proveedora de commodities y se trasladen las grandes fábricas o factorías, allí donde hay miles y millones de personas dispuestas a trabajar por mucho menos salario del que se paga aquí en la región. Y ya las grandes potencias no necesitan que sus fábricas estén allí donde ellos están. Al contrario, les basta con dominar la ciencia, la tecnología que es lo que va a determinar el valor agregado, no la mano de obra, porque antes los explotaban, ahora los excluyen, son dos modelos históricos y momentos históricos sumamente diferentes. Los gobernantes de los pueblos de la América del Sur, que hemos dado batalla en esta década incluyendo a millones de compatriotas, tenemos el deber de mirar lo que está pasando y unir nuestras fuerzas, porque también van ellos a querer manejar, como de hecho lo están haciendo, las finanzas. Se reservan entonces, la crema del valor agregado, la administración de los recursos que genera el trabajo mundial y quieren volver a una nueva configuración del mundo. A mí la verdad que cuando yo escucho algunas discusiones y algunas opiniones aquí, de dirigentes de otras fuerzas, inclusive de dirigentes empresariales hablando de lo pequeño y no dándose cuenta de lo que está pasando y de lo que tenemos que hacer para que no vuelva a pasar, siento que por momentos me corre frío por la espalda. Me corre frío por la espalda cuando fui el otro día a Bolivia y vi que un presidente hermano había sido detenido durante 13 horas como si fuera un ladrón; me corre frío por la espalda cuando nos enteramos que nos están espiando a todos a través de sus servicios de informaciones en Brasil. Hoy venía leyendo aquí y del otro lado, dentro de mi propio país, sólo escucho silencio. Me acuerdo cuando quisieron montar una suerte de escandalete como que había una suerte de espionaje de la Gendarmería, Proyecto X, inexistente, se armó un lío. Ahora resulta que se enteran que nos están espiando desde el Norte y nadie dice nada. ¡Claro, es mucho más cool la CIA que un gendarme! Entonces pareciera que nadie dice nada. Yo espero que ahora en la reunión del MERCOSUR, este próximo viernes, los presidentes tengamos un fuerte pronunciamiento y pedido de explicaciones ante estas revelaciones que, en realidad, más que revelaciones son confirmaciones que teníamos de lo que estaba pasando. Por eso, frente a todo esto, frente a este mundo diferente y complejo que se avecina, teniendo en cuenta lo que recién José mencionaba y que todos ustedes conocen, todos los logros de los millones de puestos de trabajo, de los convenios salariales, de ese Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil que se reúne desde el año 2003 invariablemente todos los años para fijar el salario mínimo de cada trabajador argentino, frente a las universidades, 48 universidades nacionales, 9 fundadas en esta década que permiten que los pibes puedan estudiar sin tener que abandonar casa y trabajo, frente a la salud, esta salud que hemos recuperado... Estuve hace pocos días inaugurando aquí en esta querida Tucumán, que alguna vez la mostraron como capital de la desnutrición infantil, como hicieron con Santa Fe también ¿se acuerdan con los gatos?, que decían que los santafecinos comían gatos, esas humillaciones que nos armaban mediáticamente para hacernos sentir que éramos una porquería y que no servíamos para nada, porque ese es el objetivo, bajarnos el ánimo, sentir que no somos capaces de ser libres, de ser dignos, de ser mejores. Lo que no nos perdonan en el fondo, es haber levantado la autoestima del pueblo argentino, eso es lo que no nos perdonan, de haberlos hecho un pueblo alegre y con derechos, eso es lo que les da rabia. Y entonces, cuando decía de la salud cuando inauguré aquí el hospital maravilloso, cuando tendemos ese calendario con 16 vacunas obligatorias, algunas que no se dan ni siquiera gratuitamente en los países más desarrollados. Cuando hablamos de nuestros viejos incluidos, casi 3 millones de jubilados que estarían a la vera de Dios, sino hubiéramos incluido a los que habían sido despojados de sus derechos, o esa movilidad jubilatoria. Todos me dirán qué va a pasar, cuáles son los instrumentos entonces en esta etapa que se avecina en lo mundial y en lo regional. No tengan dudas, acuérdense de estas palabras y de este 9 de Julio: ese es el mundo que se está planteando y que nos quieren imponer, volver a reprivarizar nuestras exportaciones, volver a ser grandes productores de materia prima con poco valor agregado. Y vamos a dar batalla, porque vamos a profundizar este modelo de Estado, de inclusión, de valor agregado, logrando mayor competitividad y también peleando por la unidad regional. ¿Qué hacemos entones? ¿Cuál es el instrumento más poderoso que hemos logrado los argentinos en esta década reconstruir además de la autoestima? El Estado, que es el gran reparador y el gran constructor y junto al sector privado, para la ayuda, para el crecimiento; el Estado que necesita de sus 3 poderes, de un Poder Ejecutivo que en estos 10 años ha administrado el comercio ayudando al empresariado nacional y a la banca nacional como nunca antes nadie lo había hecho. Vamos a hablar claro, argentinos: hasta el año 2003 y basta mirar los números, la posición dominante en el sector financiero, era la banca extranjera. Hoy es la banca nacional y los banqueros son los mismos, no es que vinieron algunos más inteligentes. Lo que vino es un Estado que desarrolló la industria nacional que les permitió a ellos desplazar en el ránking a la banca extranjera y ser hoy más importantes. Lo digo por si hay algún banquero distraído que no se da cuenta. Lo mismo pasa con los industriales, con los empresarios, con los comerciantes y, además, también, como los políticos, podemos salir a la calle, no como en el 2001 que cuando identificaban a un empresario, a un banquero o a un político lo corrían para paliarle y pegarle. Esa es la Argentina que hemos reconquistado. ¿De qué se trata entonces? De un Estado que desde el Poder Ejecutivo...Acá me alcanzan algo porque me estaba olvidando de algo. De que aún, en este mundo que se derrumba, donde se caen todos los precios internacionales, hemos logrado un crecimiento de la actividad económica abril contra el mes de abril del año pasado, de un 7 por ciento; la construcción, creciendo al 7,7 por ciento y el superávit comercial del mes de junio contra junio del año pasado, aumentando un 26 por ciento, 4.944 millones de dólares a mitad de año. Y eso que hay algunos que creen que guardándose un poco de la cosecha nos van a correr. Temo decirles que no nos van correr, no nos van a correr ni me van a hacer tomar decisiones equivocadas, porque antes está la patria. Y en el fondo, luego terminan dándose cuenta, siempre un poco más tarde. Porque tener plata no te hace más inteligente, ¡eh!, guarda, guarda, no te hace más inteligente. Es más, muchas veces cuando tenés tanta, no te dás cuenta y te mandás alguna macana. Por eso, digo que es necesario tener inteligencia para esta etapa y comprender que en la figura del Estado, como gran constructor de las políticas económicas, sociales, reconocer algo muy importante para ayudar a desarrollar aún más el sector privado. Y ese Estado, no es solamente el Poder Ejecutivo, ese Estado también es el Poder Legislativo que requiere de hombres y mujeres que cuando toman decisiones, más allá de las lógicas ubicaciones partidarias, lo hagan pensando en los intereses de la República Argentina, de la patria y no en lo que le marcan o le dictan desde una agenda corporativa que ni siquiera es económica sino apenas mediática. Esto no significa renunciar al legítimo y necesario juego de oposición y oficialismo. Pero miren lo que pasa en ese gran país del Norte, a ver si encuentran algún legislador que fuera de su país hable en contra de su propia patria o de las autoridades de su país. No, no, no, no comen vidrio, son estadounidenses pero no comen vidrio. Saben que los intereses de su país están antes que los intereses de cualquier otra cosa. ¿Por qué –sobre todo algunos que tanta admiración le tienen- no los imitan un poco más en esto de defender los intereses del país? Por eso decimos que tenemos que aliviar ese Estado. Y también hay otro estadio y otro poder que es el Poder Judicial que también, sin renunciar a la independencia que tienen que tener los tres poderes, de lo que no se puede tener independencia es de los intereses de la Nación y del pueblo después de todo. Por eso, fortalecer el Estado, no es fortalecer un gobierno ni un partido. ¿Y saben por qué? Porque nadie es eterno ni lo quiere ser en el gobierno ni ningún partido es eterno. Lo que debe ser permanente, lo que debe ser para siempre, es nuestra patria, la Nación argentina, la República Argentina. Esto es lo permanente y lo que debe movilizar y unificar todos los esfuerzos de empresarios, de comerciantes, de docentes, de estudiantes, de gobernantes para poder sostener este crecimiento. Momentos difíciles, lo sabemos también aquí en Tucumán para los pequeños productores azucareros, aquellos de menos de 15 hectáreas. Sí, sabemos que hay productores muy pequeños... Hoy también queremos anunciarles, Gobernador, que he dispuesto que el ministerio de Agricultura y Ganadería, junto con el de Economía y usted como progobernador, conformen una unidad y destinar a esa unidad 60 millones de pesos para que los más...tenemos aproximadamente aquí en Tucumán, no pasa lo mismo en Salta y en Jujuy donde las producciones son más grandes, aquí tenemos aproximadamente unos 6.000 pequeñísimos productores de menos de 15 hectáreas, el precio del azúcar internacional se vino en picada, los precios internacionales están por el suelo. Hoy es más sustentable para la industria azucarera el precio interno que el precio que se paga afuera. Que se notifiquen y lo vamos a sostener a partir de estas políticas y de la administración de comercio. Lo sabe la industria azucarera que, además,...producción que ha tenido y vos lo sabés José y lo sabe todo tucumano o jujeño o salteño medianamente bien informado, vamos a ayudar a los pequeños productores. Lo único que pedimos es agilidad, no burocracia y transparencia para que llegue a quien realmente lo merece y lo necesita para sostener la producción y el sustento familiar. Casi agricultura familiar. Pero, ¿saben por qué podemos hacer eso? Esto no es porque uno patea la baldosa y sale la plata. No, para nada. ...Comercio, eso que a muchos le molesta y nos permite tener superávit comercial en dólares. Porque tenemos, además, política crediticia del Banco Nación, no ya para las megaempresas, sino para las pequeñas y medianas industrias y es lo que queremos seguir sosteniendo. Porque, además...Son los pibes, Moreno, no es cualquier cosa. A veces los pibes, que no tienen filtro, entienden mucho más que otros u otros se hacen los desentendidos porque tienen intereses. En fin, no sé cómo será la cosa. La cosa es que hay bastantes que se hacen los tontos. No es que sean tontos, se hacen nada más. Pero, bueno, además, de lo que hemos realizado, como vos decías José, con la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central, que nos permite afrontar con nuestras reservas el pago de la deuda y también, disponer que parte del dinero que tienen depositado los bancos, un 5 por ciento apenas, sea destinado para préstamos para la producción del sector privado. Que también debe comprender la etapa global y regional que están viviendo. Sobre todo, algunos te refregaban muchas veces por la cara algunos ejemplos de otros países que parece ser no eran lo que eran, y no es que seamos mejores ni peores que nadie, acostumbrémonos a no compararnos con nadie; acostumbrémonos a ser lo que somos nosotros, a guiar las políticas que nos convienen y las que son más convenientes para los millones de argentinos. Yo quiero decirles también desde esta capital de la independencia argentina, que así como no va haber trabajadores independientes en un país dependiente, tampoco va a haber grandes empresarios ni grandes financistas si no logramos sostener el modelo. En todo caso, en esta etapa tan particular del mundo de la región, si antes se la llevaban en pala, ahora a lo mejor la tienen que recoger en alguna cuchara sopera. Pero igualmente, me parece que hay poner un poco de sentido común. No pido generosidad, no pido sentimientos, estamos hablando de economía y yo también soy fría cuando hablo de economía y de intereses. Pido, simplemente, inteligencia para entender lo que están queriendo hacer, no solamente con la Argentina, sino con la región. Y como todos tienen muchos intereses aquí, otros tienen otros en otras partes también, pero sepan que esas cosas también pueden desaparecer de un momento para el otro. El otro día, estaba mirando una película que te enseña un poco cómo otros construyeron su historia. Una historia...la de Lincoln, aquel maravilloso presidente norteamericano que abolió la esclavitud. No la hizo Fidel Castro, la dirigió Steven Spielberg, así que...y cuenta cómo durante la segunda presidencia de Lincoln obtuvo la décimo tercera enmienda de la Constitución de los Estados Unidos, la que abolía, nada más ni nada menos, que la esclavitud. Mírenla, vean cómo se negociaban los votos de aquella reforma que abolía la esclavitud. Maravillosa, eh, estamos hablando de una ley ejemplo en el mundo que dividió en un guerra civil a ese país donde, afortunadamente, vencieron los que querían a las industrias y a los negros trabajando en las fábricas y comprando camisetas y no con grilletes recogiendo algodón en el Sur. Nosotros tuvimos una suerte diferente, pero ahora que volvimos a retomar el manejo de nuestra economía; ahora que la decisión volvió a ser nacional, tomada aquí; ahora que hemos logrado desendeudar al país, cuando vemos cómo Europa se derrumba frente a deudas impagables; ahora, queremos un gobierno que siga ampliando derechos a los trabajadores, a los jóvenes, a los ancianos, a los estudiantes. ¡Por qué no poner todos el hombro para que esto siga para adelante! No es mucho lo que se está pidiendo. Es simplemente volver a construir los cimientos de esta segunda independencia que logramos y saber que además lo tenemos que hacer junto a nuestros hermanos de la América del Sur. Porque fue, precisamente, la unidad de los pueblos de la América del Sur, la que permitió la emancipación de Chile, de Perú, de Bolivia, de Colombia, de la Gran Colombia, como le gustaba decir a Chávez. Hubo hombres que lo vieron en el siglo pasado, esos tres grandes de la historia: Kirchner, Chávez y Lula, vieron que la unidad de la región era imprescindible. Es imprescindible, entonces, que los trabajadores comprendan este momento histórico; es imprescindible que los empresarios también lo hagan. El Gobierno, lo saben muy bien, porque cada vez que han estado en problemas algún sector, cada vez que ha sido necesario establecer políticas para defender lo nacional, lo hemos hecho. Dentro de poco, estaré en la hermana provincia de Jujuy reabriendo el ingenio La Esperanza. Vuelve a reabrirse el ingenio La Esperanza y vamos a estar allí. Ya se encendieron las calderas, tengo entendido Gobernador; hoy, 9 de julio, se acaban de encender las calderas del ingenio La Esperanza. Van a comenzar pronto a andar los trapiches y nuevamente... Pero tenemos que saber y tienen que saber productores y empresarios que vamos a necesitar agregar más valor al azúcar, porque del azúcar, si no, nos van a manejar el precio desde afuera, es un precio que no lo podemos poner nosotros y con la sobreproducción que tenemos, no tenemos otra salida que agregarle...y lograr alconafta a través de esa caña de azúcar. Ahí está la clave y ahí vamos a poner la inversión. Ese es el camino: frente a cada problema tiene que haber una solución y una propuesta y un camino para salir. Podría hablarles de generalidades, podría hablar, como siempre digo, de los colores, de los pececitos, pero a mí no me gusta, no puedo, no me da ni el estómago ni el corazón para esas cosas. Yo necesito abordar los problemas que tenemos en serio los argentinos. Y estoy viendo hoy una sobreproducción de azúcar y vamos a producir más azúcar; necesitamos, entonces, hacer toda la inversión necesaria para que esa azúcar se transforme en alconafta, agregarle mayor valor, generar más trabajo. Nos va a exigir también acuerdos con la industria automotriz, que ha ganado y gana mucho dinero también en la República Argentina, y complementarnos, además, con nuestros hermanos del Brasil. Estas son las cosas que tenemos que discutir los argentinos. Pero, primero, para discutirlo, hay que saberlas. Porque si uno no sabe lo que pasa y solamente cree que lo que pasa es lo que aparece en la televisión o lo que lee en un diario, estamos fritos y estamos sonados. Y este es uno de los problemas que tenemos para poder abordar los grandes temas que demanda nuestra sociedad. Por eso, en este 9 de julio,...me hace acordar a otro 9 de julio, para terminar, estaba más frío todavía, 2007. Él estaba junto a mí, había como una llovizna, había nevado en todo el país, hasta en Buenos Aires... Siempre va a estar mientras haya un joven que levante sus banderas; siempre va a estar mientras haya un obrero que recuerde que recuperó su trabajo; siempre va a estar mientras haya un argentino, un niño que volvió a la escuela para aprender y no para comer. De eso estoy segura. Y me hace acordar también a otro 9 de julio del 2009, cuando desde aquí de Tucumán lancé la reforma política, reforma política que hoy permite que todos los partidos políticos, todos, tengan la misma oportunidad en la televisión, en la radio y en la publicidad. Esa es la verdadera democracia, porque antes lo podían hacer únicamente los que tenían plata. Hemos logrado la verdadera transformación, hoy todos acceden gratuitamente a los grandes medios para hacerles conocer sus propuestas a la sociedad. Eso es democratizar para que la gente pueda elegir y escuchar, porque de eso se trata la vida y la política: de elegir y cuando elegimos no es que tenemos que elegir entre el Arcángel San Gabriel y un candidato. No, tenemos que elegir entre candidatos que todos conocemos, porque además son siempre los mismos, con distintos nombres, con distintos disfraces pero son siempre los mismos. Entonces, creo que esta oportunidad maravillosa que significa la reforma política, y que nos falta la otra reforma la que queremos hacer, la democratización de la Justicia para que también, y ahí está Susana Trimarco, testimonio vivo de que se necesita reformar la Justicia en la República Argentina. Que nadie me venga a hablar de seguridad si antes no me habla de reforma de la Justicia, si todos sabemos cuando hablamos de seguridad, que necesitamos más y mejor seguridad. Todos sabemos que si no tenemos una mejor Justicia, que no dependa de la plata que le ponen o cuando por ahí nos enteramos que hasta jefes de Policía están presos por haberse asociado con narcotraficantes y protegidos por la Justicia. ¿De qué me están hablando? Por eso hablamos de democratización de la Justicia. Tenemos la autoridad moral de haber sido el único partido político que no puso amigos en la Corte de Justicia. Tenemos la autoridad moral de haber designado a miembros de la Corte a los que ni siquiera el presidente les conocía la cara. También tendrían que pagar impuestos, sí también, sería una buena señal de igualdad ante la Justicia y ante la ley como marca el artículo 16 de la Constitución. Pero miren, yo me conformo con que se democratice la Justicia y el pueblo pueda votar, no a los jueces, pero sí a los que establecen que aquellos jueces que no obran de acuerdo a la ley, que aquellos que no permiten que haya seguridad, tengan castigo. Esto lo necesitamos todos, porque no queremos más Susanas Trimarco en ninguna parte del país. Y porque también sabemos, haciendo un poco de historia, que la historia de los golpes militares en la República Argentina, no empezó en 1976, empezó en 1930 cuando lo derrocaron a don Hipólito Yrigoyen y la Corte dijo que estaba bien. Entonces, argentinos y argentinas: hemos democratizado el Poder Ejecutivo y se sabe, con errores y con aciertos, porque les reitero, no se trata de elegir entre Cristina y el Arcángel San Gabriel. No, creo que todos saben que quien está en la Casa Rosada con equivocaciones, con aciertos, con errores, decide siempre pensando en los intereses del pueblo y de la Nación. También sabemos que hoy, los que se sientan en una banca lo hacen a través de elecciones en las que han podido participar todos en igualdad de condiciones, donde ya no pesan los aparatos, sino que pesa el prestigio de cada dirigente. Entonces, yo creo que también tenemos que democratizar esa Justicia para que finalmente tengamos un sistema mejor, no perfecto, es imposible la perfección, no es humana, la perfección es divina, es de Dios, nada más, todos los que estamos acá sobre la Tierra, somos hombres y mujeres de carne y hueso, con nuestras virtudes y nuestras miserias. Lo que tenemos que tratar siempre es que las virtudes sean más numerosas que las miserias, y de eso se trata. En este 9 de Julio aquí en Tucumán, una vez más, junto a todos ustedes, con el compromiso de seguir luchando por un país más equitativo, más justo, más inclusivo y también hacerlo junto a nuestros hermanos de la América del Sur, como única garantía de poder volver a ser una gran Nación y donde millones de compatriotas vuelvan a ser incluidos como lo han sido en esta última década. En nombre de todos ellos, por ellos y por los que vendrán, muchas gracias a todos y a todas; muchas gracias por el cariño, por el afecto, por el amor; muchas gracias por acompañarme en los momentos más dolorosos y sepan que siempre voy a estar junto a ustedes desde cualquier lado, porque por sobre todas las cosas, soy una militante peronista de toda la vida. No salí de un repollo, no cambié de un partido al otro, siempre estuve en el mismo lugar. Gracias, muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas; señor ministro de Defensa; señores Jefe de cada una de nuestras Fuerzas, de nuestras Fuerzas Armadas: Ejército Argentino, Fuerza Aérea y Armada Argentina; oficiales superiores, aquí presentes; invitados e invitadas especiales: en esta nueva noche en que nos encontramos en la habitual Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, este año con posterioridad al 107 aniversario de nuestra Independencia, que festejáramos ayer, en la Ciudad de Tucumán, creo que es una buena oportunidad para reflexionar a partir de lo que ha sido la reformulación o la reestructuración del ministerio de Defensa, de las exigencias y los desafíos, que nos plantea al Estado argentino y a sus Fuerzas Armadas, como parte de ese Estado, esta nueva etapa: la creación de una Secretaría de articulación militar para la emergencia, que algunos definen como una tarea auxiliar, pero decíamos, el otro día, con el ministerio de Defensa, la solidaridad con el prójimo y con la comunidad jamás puede ser una tarea auxiliar de ningún argentino y mucho menos de sus Fuerzas Armadas. Es, al contrario, una tarea esencial, primero, porque creo que el concepto de defensa de un país, no solamente debe aludir a lo estrictamente militar. Sin lugar a dudas, ustedes se preparan y tienen una preparación militar porque, bueno, son las Fuerzas Armadas de la Nación, pero el concepto de defensa nacional, siempre lo he concebido como un concepto más integral, más abarcativo que meramente lo militar, sino que hace al bienestar, a la defensa y al buen estado de nuestra población, que es, en definitiva, a quienes tenemos que defender, representar los gobernantes y defender, como lo han jurado fielmente los integrantes de nuestras Fuerzas Armadas. Por eso, la decisión de crear esta Secretaría tuvo como eje, también, la experiencia muy exitosa, que se llevó a cabo ante una tragedia que sufrimos en la ciudad de La Plata, donde las Fuerzas Armadas en un despliegue territorial, junto al ministerio de Seguridad, junto al ministerio de Desarrollo Social y junto a miles de jóvenes voluntarios, cubrieron las necesidades de una ciudad que había sido prácticamente devastada. Yo charlaba con las autoridades de la Ciudad, con las autoridades de la Provincia y si no hubiéramos logrado esta pronta articulación, esta pronta y rapidísima actuación que tuvimos en el territorio, bueno, creo que hubiéramos estado en severos problemas. Esto nos lleva -y ante lo que pasa no solamente en nuestro país, sino en el mundo entero- a concebir la actuación y la intervención de los sectores que han sido también preparados para este trabajo, por entrenamiento, por despliegue territorial, por capacidad operacional, por número de efectivos, por preparación de esos efectivos en un instrumento más que eficaz para enfrentar este tipo de cuestiones. Y por eso, la tarea, que vamos a llevar, en forma conjunta. Por eso, también, hemos decidido que, por ejemplo, Defensa Civil pase del ministerio del Interior al ministerio de Seguridad, en esta, entre otras reestructuraciones, de manera tal de que podamos ir en una unidad ejecutora, que seguramente se deberá constituir. La idea es constituir unidades móviles de emergencia, en distintas partes del territorio argentino en donde se encuentra asiento, por ejemplo, en bases del Ejército que es, obviamente quien mayor despliegue territorial tiene, para poder allí tener unidades móviles que puedan desplegarse rápidamente en el territorio para enfrentar contingencias, fundamentalmente, aquellas que no están previstas. Lo que está previsto, obviamente, parece una obviedad, pero siempre hay que explicar las obviedades en la Argentina, lo que está previsto normalmente tiene que funcionar bien; lo que no suele funcionar bien es lo imprevisto, pero tenemos que estar nosotros organizados, preparados y articulados para lo imprevisto. Esa es nuestra obligación y ese es el rol precisamente de la Secretaría. Hemos designado al frente de la misma a una experta reconocida internacionalmente que ha  tenido actuación en diversos escenarios internacionales y que está especialmente preparada para ello, como lo ha demostrado, precisamente, cuando todavía era miembro del ministerio de Seguridad y tuvo su actuación en la ciudad de La Plata. Le voy a encomendar especialmente al ministro de Defensa, al ministro de Seguridad, al ministro de Planificación también, porque se requieren desde elementos que por allí contamos en otras dependencias, como Vialidad Nacional, como Recursos Hídricos que pueden complementarse con las ya existentes unidades y lo que no adquirirlo para conformar no menos de cinco o seis unidades móviles de emergencia que puedan desplegarse por todo el territorio nacional. En eso estamos trabajando muy fuertemente. Pero también, es muy importante incorporar a nuestras Fuerzas Armadas a la tarea de desarrollo integral en la infraestructura del país. Lo hemos comenzado a hacer en la Armada con la recuperación de los astilleros Tandanor y Domeq que están desempeñando una tarea eficaz. Y también en esta reestructuración hemos dispuesto precisamente que Fabricaciones Militares, que estaba en la órbita del ministerio de Planificación, pase a su natural ámbito, como su nombre lo indica, que es precisamente el ministerio de Defensa. ¿Cuál es el propósito? Ya uno de ellos está en marcha: el convenio de cooperación entre el ministerio del Interior y Transporte y el ministerio de Defensa, que es el objeto de renovación de vías y obras de la traza del Belgrano Cargas y logística de la Sociedad Anónima Belgrano Cargas. Es más, hemos decidido que un integrante del Ejército forme parte de ese directorio. Charlábamos con un general, que originalmente Ingenieros, se llamó Batallón de Ferrocarrileros porque, en realidad, estaban pensados, precisamente, para la extensión de todas las vías férreas de nuestro país, que entre este convenio, esta reconstrucción y fabricación de vagones nuevos de carga por parte de Fabricaciones Militares. Esto es muy importante, tiene que ver no solamente con este nuevo rol, sino esencialmente, con recuperar al ferrocarril argentino de cargas como un elemento fundamental en la competitividad de la economía argentina y en la posibilidad, además, de alcanzar las metas de producción agroalimentarias, que de alcanzarlas, tal cual está previsto en nuestro Plan Agroalimentario, sería imposible transportarlas por camiones, sería imposible y necesitamos, entonces, del Belgrano Cargas y que este cumpla un rol eficiente. Para ello, Fabricaciones Militares está trabajando, precisamente, en un nuevo modelo de vagón de carga, que ya estaríamos experimentando y complementar las capacidades existentes entre la empresa esta con el Ejército Argentino, encabezadas por el Cuerpo de Ingenieros, junto a otras dependencias, como el Instituto Geográfico Nacional, cuentan con las herramientas y la capacidad de trabajo necesaria para el desarrollo de tareas de actualización de la infraestructura ferroviaria. Esas acciones incluyen desde los relevamientos iniciales, planialtimetrías que se deben hacer en territorio, en ruta, iniciales para la elaboración del proyecto ejecutivo hasta el movimiento de suelos y compactación de terraplenes y el montaje de vía y colocación de puentes. Yo contaba, el otro día, en el Colegio Militar, con motivo de la asunción de los nuevos jefes militares, el rol  que, en lugares lejanos, como en la Patagonia, como en la provincia de Santa Cruz ha cumplido el Ejército en emergencias fuertes que hemos tenido. Yo les recordaba cuando el Río Santa Cruz arrasó a la altura de Comandante Luis Piedrabuena, la Ruta Nacional, número tres, ¿vos te debés acordar todavía, Julio?, y que fue, precisamente, los famosos, como yo los llamaba, “los puentes Mecanos”, los “puentes Mecanos” del Ejército que permitieron unir en forma urgente una vía de conexión, la única conectividad que tenemos desde la Patagonia con  el resto del país que es la Ruta Nacional Nº 3. Así que, tenemos experiencia en esto, sabemos de lo que estamos hablando y sabemos, fundamentalmente, lo que podemos realizar. En la reconstrucción de los vagones, también dar un salto cualitativo en la fabricación de estos nuevos vagones, iniciar un prototipo de vagón nuevo acorde a las nuevas exigencias tecnológicas íntegramente diseñados por Fabricaciones Militares. En breve estará lista la primera línea de producción. Asimismo, Fabricaciones Militares podrá actuar como articulador –esto es muy importante- del sistema nacional de fábricas y talleres para el mejoramiento del material rodante de carga. Tampoco podemos olvidarnos de FAdeA, tampoco podemos olvidarnos de la tarea importante que tenemos que hacer con INVAP en materia de actualización y mejoramiento de radares. Me explicaban el otro día que está en condiciones el INVAP de reacondicionar y poner a nuevo radares que ya no están tan nuevos y que lo podemos hacer, lo charlábamos con el ministro de Defensa, con bajo costo y, además, con la calidad y la tecnología que históricamente han sabido y han tenido desplegadas nuestras Fuerzas Armadas y que hoy, institutos como el INVAP, como la Comisión Nacional de Energía Atómica están desarrollando. La verdad que yo me encuentro con muchas esperanzas y con muchas ilusiones a partir de esta nueva etapa en donde necesitamos, realmente, desarrollar una infraestructura de punta en materia ferroviaria, en materia de radares, en materia de vigilancia de las fronteras. También deberemos comenzar a analizar conjuntamente con el ministro de Defensa y el Estado Mayor Conjunto desplazamientos territoriales que coloquen a las fuerzas en el territorio. Ustedes saben, tenemos un territorio muy amplio, tenemos la segunda frontera del mundo con Chile, pero no es esa la que nos preocupa hoy, eso fue preocupación otrora. Afortunadamente, ya no tenemos ningún problema en la frontera con la hermana República de Chile, pero sí tenemos otros problemas nuevos que, no solamente los tiene nuestro país, sino que los tiene toda la región y los tiene todo el mundo, en todo lo es la frontera norte. La vigilancia y la extensión de la misma, hace imposible la cobertura, por lo tanto, radares y nuevos desplazamientos de las Fuerzas Armadas, no para tareas internas, pero sí para la defensa y el control de las fronteras, va a exigir una reformulación y una readecuación. Realmente, más allá de lo bueno que puede tener, no tiene mucho sentido tener por allí regimientos en pleno centro de nuestras ciudades y tener nuestras fronteras que sean verdaderos coladores. Entonces, creo que allí, las Fuerzas Armadas pueden cumplir un rol más que importante en colaboración directa con nuestras Fuerzas de Seguridad. También quería anunciar esta noche, en materia de política salarial del personal militar, que se ha dispuesto un aumento para todo el personal de las Fuerzas Armadas del 24 por ciento de las mismas características que ha tenido la totalidad del sector público nacional del cual, por supuesto, sus Fuerzas Armadas forman parte, el cual se efectivizará el 12 por ciento en julio, lo cobrarán los primeros días de agosto, y el 12 por ciento lo cobrarán los primeros días de septiembre. También, y en virtud de las situaciones que fueron de público y notorio conocimiento, no solamente en las Fuerzas Armadas, sino también en Fuerzas de Seguridad y a los efectos de que, por la aplicación del Decreto, si mal no recuerdo, 1.305/12, ningún efectivo pueda cobrar menos o cobre sin ningún tipo de aumento, hemos dispuesto para asegurar el sueldo bruto que no sea menor al anterior, al de la reestructuración de este decreto, que se creó un componente compensador transitorio. Y bueno, para continuar con nuestra decisión por recomponer el salario de las Fuerzas Armadas, eliminando los componentes no remunerativos, transformarlos en remunerativos, de manera tal que también impacten en los salarios de los militares retirados y evitar perjudicar el bolsillo de los agentes que perciben dicho compensador, convertiremos ese componente transitorio en permanente y fijo. De esta manera, el componente irá perdiendo peso paulatinamente con los sucesivos aumentos salariales. Pero ningún miembro de las Fuerzas Armadas cobrará menos producto de la aplicación de este Decreto 1.305. Hemos hecho las correcciones que corresponden para que esto sea así. Lo bueno de las cosas es poder advertirlas y corregirlas. También, hemos decidido y reconociendo la labor que realizan en la Antártida Argentina el personal militar, adicionalmente, ratificando el reconocimiento del esfuerzo que realiza el personal militar destinado a la Campaña Antártica, se ha promovido la actualización del adicional remuneratorio por prestación de servicios en la Antártida, considerando al efecto los aumentos que se aplicarán sobre los salarios del personal civil destacado en dichas campañas, para los años 2011 al 2013, el aumento del suplemento será del 86 por ciento. Es un reconocimiento para todos aquellos que cumplen funciones, que van más allá de lo estrictamente militar y que hacen al ejercicio pleno de la soberanía de nuestro país en el Continente Antártico y con toda la proyección que ello conlleva también de soberanía sobre nuestras Islas Malvinas. También quiero anunciar que he dispuesto y le he dado instrucciones al señor Jefe de Gabinete para un reacondicionamiento en las partidas presupuestarias, junto al señor ministro de Defensa, de modo tal que, con una partida que ya está en el ministerio de Defensa pueda ser reforzada con un monto equivalente, de modo tal que pueda renovarse toda la indumentaria de nuestros soldados de nuestras Fuerzas con nueva vestimenta. Sabemos y yo soy patagónica y sé que cuando uno no tiene buena vestimenta en el Sur, la pasa muy mal, así que también, he tomado la decisión de que se realineen partidas del Presupuesto Nacional para reforzar las del ministerio de Defensa y permitir, de esta manera, complementar la indumentaria de todos nuestros soldados, nuestros hombres y nuestras mujeres que cumplen funciones de defensa de la patria. Quiero decirles especialmente a todos y a todas quienes integran las Fuerzas Armadas, lo comentaba ayer en esta nueva reconfiguración del mundo que se está produciendo, me acuerdo la primera charla que di aquí, la primera reflexión que hice frente a ustedes en la primera Cena de Camaradería, si mal no recuerdo un 6 de julio de 2007, en mi primera ocasión como Presidenta de la República y como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, hablar de un mundo que iba a necesitar defender, como lo dije el otro día, sus recursos naturales. Ahora, no solamente vamos a necesitar defender nuestros recursos naturales, sino reafirmar y profundizar lo que hemos logrado en estos años en materia de reindustrializar y rearmar el país para no ser solamente un productor de materias primas. No conozco ningún gran ejército, no conozco ninguna gran armada, no conozco ninguna gran aviación que solamente sean custodios de países donde lo único que se produce son materias primas. La grandeza de las Fuerzas Armadas está directamente vinculada al poder y a la grandeza de la Nación. Por eso creo que este concepto de defensa integral que pasa por el desarrollo industrial, por agregar valor, por participar activamente en el desarrollo de la industria de defensa nacional, de manera tal que podamos producir, mediante lo que tenemos en materia de ciencia y tecnología, desde radares hasta armamento, hasta vagones para trenes, hasta volver a ser ferrocarriles, todo, todo hace al concepto de defensa, de defensa de un modelo que ha permitido un crecimiento y una inclusión social sin precedentes. Por eso, esto que ha sucedido también en otros países de la región y que tal vez, muchos de ustedes estudiosos de la historia del mundo, habrán advertido los grandes cambios que se van produciendo cada tanto, y estamos, sino ya, en vísperas también de una nueva reconfiguración mundial. Ante esta nueva reconfiguración mundial, creo que todos los argentinos y creo que nuestras Fuerzas Armadas no pueden estar ausentes de esta discusión, de este debate y, fundamentalmente, de este trabajo, porque otra cosa que debemos aprender los argentinos es que hay tiempos de debate, hay tiempos de discusión, pero que cuando se cierra el debate y la discusión, lo que hay que hacer es ponerse a trabajar para poder llevar a cabo lo que hemos resuelto finalmente y como lo más conveniente para la Nación. Y por eso, he querido reformular este ministerio de Defensa con estas nuevas misiones, reforzar las que ya tenía e incorporar estas nuevas misiones de modo tal de hacer honor a ese concepto integral de defensa que debemos tener, concibiendo al país como un todo y dentro de ese todo, a todos nosotros: a ustedes, que llevan uniforme y a los que vestimos de civil, pero sabiendo que todos somos iguales ante la ley y, fundamentalmente, no solo ante Dios, sino también ante nuestros conciudadanos, argentinos por sobre todas las cosas. Los invito, precisamente, en nombre de nuestra historia, en nombre de nuestro país, la Nación Argentina, y en nombre de nuestro pueblo y felicitar una vez más a quienes hoy participan por primera vez en nuevas funciones en esta Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, brindarles un muchas gracias y salud en nombre de la República Argentina. Muchas gracias, ¡salud! (APLAUSOS)PALABRAS  DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE LA REAPERTURA DEL CINE GAUMONT,EN  RIVADAVIA 1635, CABA.   Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, especialmente a todos los actores, las actrices, los trabajadores del arte, los trabajadores populares, que hoy nos acompañan; a la directora del INCAA, que tanto ha trabajado por esto; a Juancito Cabandié, que es chiquito, pero que impulsó este proyecto, acompañado por actores que fueron mencionados, cuando se pretendía vender este espacio y se hizo una audiencia pública, se presentó un proyecto; directores como Luís Puenzo; actores como Pablo Echarri, Graciela Borges, Ana María Picchio participaron activamente. Un aplauso para todos ellos que se movilizaron; vecinos también de aquí del barrio de la Ciudad de Buenos Aires, amantes del arte, amantes del teatro también y fundamentalmente de la conservación del patrimonio cultural de los argentinos, por más que estén ubicados geográficamente acá. (APLAUSOS). En cualquier lugar donde se haga cultura, donde se haga teatro, donde puedan expresarse los argentinos, esté aquí, en la Ciudad de Buenos Aires o en el lugar más profundo del interior de nuestro país, de la Argentina profunda – como digo yo- debe cuidarse, recuperarse y trabajar mucho. Por eso creo que todo este trabajo que se ha realizado, que tuvo que ver – primero – con lograr una audiencia pública del proyecto de ley, que finalmente fue aprobado por unanimidad – Juancito conseguiste con la movilización, que fuera aprobado por unanimidad – el tribunal de tasación de la Nación tasó, este espacio, en 22 millones de pesos. Se pagaron 19 millones menos todavía de lo que había sido tasado, con lo cual se ve que hubo una buena negociación y se gastaron o se invirtieron – está mal la palabra gastar – se invirtieron 7 millones de pesos más en la refacción de lo que hoy estamos disfrutando y van a disfrutar todos los hombres y mujeres, que vengan a compartir un espectáculo aquí. El año pasado – no más-  creo que fueron 480.000 espectadores que asistieron a esta sala y seguramente, luego de su remodelación… hubo que reconstruir todo el techo, intervinieron siete empresas, porque son diferentes las actividades al desarrollar la recuperación y la refacción, se caía el techo, se venía abajo y, ahora, el techo soporta la antena de ARSAT, para la digitalizaciones también. ¿No es cierto? O sea un trabajo completo, estamos ante un trabajo muy fuerte, muy bueno de recuperación de patrimonio; también de digitalización de salas de teatro. (APLAUSOS). Entregamos, bueno, a Lomas de Zamora, a Morón, a Puerto San Julián, allá en Santa Cruz, al que me regaló el conejo, que no me acuerdo de dónde era pero es divino el conejo, gracias, para Néstor Iván, que se lo va a agradecer. Vamos a dárselo. (APLAUSOS). También agradecer la presencia de la presidenta de la Sociedad de la Sociedad Argentina de Actores, Adriana Darín, que también nos acompaña, en representación de todos los actores de la República Argentina. La verdad que estamos muy contentos. También, ayer, he firmado dos instrumentos: uno que es el envío de un proyecto de ley, bajo el número creo – si mal no recuerdo- número 932, al Honorable Congreso de la Nación – para precisamente equiparar las autorías nacionales, para fundamentalmente que el teatro nacional, los autores nacionales, sus traductores, cuando sean autores extranjeros, y cuando son extranjeros los que lo hacen, pero que tienen cinco años de residencia en el país, tengan los mismos derechos y la verdad que es una cosa muy importante, al igual que poner en vigencia – algo que era letra muerta, en la Argentina – y que era la Ley y la obligación de doblaje nacional, de todas las series. (APLAUSOS). Porque de acá creo que es bueno hacer una distinción, porque esta ley data del año 1988, si mal no recuerdo, su decreto reglamentario, pero nadie lo hacía cumplir. Y la verdad que yo que he sido legisladora, durante muchos años, uno puede sancionar maravillosas leyes, pero si no está la voluntad política del Estado – representada en su máxima expresión – de que esas leyes se cumplan…raro que nadie puso una medida cautelar, che, por eso. Raro, se les perdió, se les escapó a algún juez, porque la verdad debieron haber puesto alguna medida cautelar para hacer cumplir las leyes que benefician a los argentinos, pero parece ser que las cautelares están solamente para impedir que se cumplan las leyes que benefician a los argentinos. Bueno, hemos instrumentado un decreto, con obligaciones muy puntuales para el AFSCA, que va a aplicar multas a todas aquellas empresas que no cumplan con las obligaciones del doblaje nacional y todos los resultados de esas multas va a ir al fondo, que administra el INCAA. Precisamente, hoy, también hemos anunciado nuevos concursos, nuevas licitaciones para que se siga produciendo, aquí en la Argentina, generando esta formidable industria que es la industria audiovisual, generadora de miles y miles de puestos de trabajo y también de mucha exportación. Porque exportamos mucho contenido audiovisual los argentinos. ¿Saben por qué? Porque tenemos gente muy talentosa. Toda esa gente que está sentada ahí es gente muy talentosa, pero también son talentosos los que no se ven, los que están en el backstage de cada cosa, que son los sonidistas, los iluminadores, los cableros, los cámaras y todo lo que contribuye y constituye la familia que produce arte, que produce cine, que produce teatro, que produce series televisivas, con las cuales hemos sido acreedores de premios. Primero, a las series, me acuerdo de Televisión por la Identidad, del Emmy, y luego, dos prestigiosos actores argentinos –uno de ellos está aquí - que es Dario Grandinetti, y la otra es Cristina Banegas, los dos primeros actores argentinos en obtener un Emmy y hacerlo a partir de producción nacional, financiada por el Estado Nacional. (APLAUSOS). Hoy, la recuperación de este teatro Gaumont, este patrimonio cultural de los argentinos y que significa también la recuperación de muchísimas salas y teatros, que hemos hecho en el interior y, fundamentalmente, la recuperación de la industria como nunca. Nunca se han producido tantas películas, tantas series, tantas obras y, además, de manera tan federal, porque han también llegado al interior las producciones. El otro día estaba viendo un magnífico documental, que dirigió Víctor Heredia, “Buscando al Comandante Andresito”, que es el patriota, el prócer por el cual la provincia de Misiones sigue siendo argentina, un guaraní artiguista que enfrentó a las tropas portuguesas y millones de argentinos ignoran su existencia. Pero gracias a ese Comandante guaraní artiguista la provincia de Misiones con sus Cataratas, incluidas, siguen siendo argentinas. (APLAUSOS). Y la verdad que estas cosas, esto que fue un documental – que dirigió Víctor – se me ocurre que podría ser una fantástica película. Porque yo no me olvido – por ejemplo – lo que hizo Robert De Niro y no sé quién lo dirigía, cuando hicieron esa magnífica película: “La misión”, que tuvo Oscar, creo, o algo, que fue premiada y fíjense todo lo que se puede hacer contando la historia de uno. Y si contamos la verdadera, no la que nos escribieron, creo que nos ganamos unos cuantos Oscar y premios internacionales, estoy absolutamente convencida. (APLAUSOS). Porque es mucho más épica, mucho más maravillosa la verdadera historia, que la que nos enseñaron en el colegio o por ahí nos contaban en el Billiken, más allá de que todos tengamos en el fondo de nuestros corazones – lo más grandes – un recuerdo entrañable del Billiken.  La verdad que yo me siento muy contento, muy orgullosa de toda la labor que está desplegando el INCAA, que está desplegando el AFSCA, que está desplegando el ministerio de Planificación, el BACUA con toda la inversión que estamos haciendo: en televisión digital abierta, en conectividad, en digitalización, en acceso – en definitiva – a todos los argentinos a los bienes culturales. Hay que volver a empoderar a los argentinos de los bienes culturales, como alguna vez estuvieron y constituyeron la Edad de Oro del Cine Argentino. Yo no sé, pero me siento muy orgullosa de poder lograr esto. Ustedes saben que soy una cinéfila, totalmente adicta, y todo lo que pueda hacer en colaborar para que mi país, para que nuestra cultura sea conocida, para que el inmenso talento de nuestros artistas pueda desplegarse y ser conocido a lo largo y a lo ancho del mundo lo vamos a seguir haciendo, como hemos hecho el reconocimiento de directores, de derechos de autor, de derechos de los propios actores a que le reconozcan sus propias actuaciones, y no sean usufructuadas por las grandes empresas de grandes capitales, que luego, se quedan con el trabajo y se apropian del trabajo de actores, directores, etc. (APLAUSOS).  Creo, entonces, que hoy hemos dado un paso más, hemos recuperado –gracias a la iniciativa de un joven legislador de nuestra Ciudad – que fue acompañado, que fue apoyado, que fue empujado también por el resto de los artistas a lograr que estamos hoy festejando, estás cosas se festejan, estás cosas dan alegría. Si me apagan esa luz porque no puedo ver a la cara de la gente, se los voy a agradecer. Sé que debo dar mejor en televisión, pero me encanta ver mejor a la gente que está acá adentro. Gracias, gracias, porque no les puedo ver las caras y entonces siento que estoy haciendo un acting. (APLAUSOS). Y, bueno, está bien que estemos en un teatro, pero no es para tanto, yo artista no soy, no lo quiero ser.  Así, que nada, agradecerles el apoyo, que muchos hacen, no a un gobierno, que quede claro, sino a políticas públicas, que benefician la vocación y la profesión que cada uno ha elegido en la vida. La verdad que cuando uno escucha algunos comentarios dice: “Dios mío, ¿serán de alguna otra nacionalidad? ¿Habrán vivido en algún otro país? ¿Pertenecerán a algún otro mundo desconocido?” Porque en definitiva, yo creo que todos los hombres y mujeres que han elegido esto, y que muchos piensan diferente al gobierno, y es lógico que así sea, porque – díganme – si seríamos argentinos si todos pensáramos igual. No, no seríamos argentinos. Y además está muy bien que todos tengamos ideas diferentes, identidades diferentes. Lo único que yo les pido a cada uno de los 40 millones de argentinos, que cuando un Gobierno – esté o cualquier otro – haga algo, que es bueno para todos, que es bueno para la cultura, aunque no estemos de acuerdo con el resto, eso solito lo veamos y lo reconozcamos, que no se les va a caer los anillos a nadie, ni vamos a dejar de ser quienes somos por reconocer las cosas que están bien. Y si alguien piensa que estamos mal que nos de con un caño, que nos critique, porque después de todo, todo el mundo tiene derecho a criticar, a pensar diferente. (APLAUSOS).  Pero realmente todo este renacimiento que ha significado la industria audiovisual, en la Argentina, vienen a filmar de afuera, somos cuartos exportadores – creo – a nivel mundial de contenidos audiovisuales, nos tiene que llenar de orgullo a todos los argentinos. Porque cuando un país anda bien, cuando un país marcha se nota en todas las actividades. Se nota, por ejemplo, en estas vacaciones que millones y millones de argentinos han salido a recorrer el país y otros se han ido afuera, por ejemplo. Hoy leía en un diario que los mayores compradores de departamentos y de bienes inmuebles en la ciudad de Miami, en Florida, de Latinoamérica son argentinos. Así que, ¡qué suerte, Dios mío, qué suerte, qué lindo país donde los argentinos se equiparan con los alemanes! El 3 por ciento de las ventas de los departamentos, del real state, en Miami, hecho por compatriotas nuestros. Aplausos, que está bueno eso, casi con los alemanes. Y después, la verdad que nos encanta, yo por ahí, qué se yo, me compraría uno en París, me gustaría más. Pero bueno, gustos son gustos y para gustos se han hecho los colores decía una señora y se comía la tierra. Pero es así la vida. Pero, bueno, en fin. Y además, una buena noticia que no tiene nada que ver con el arte, con las vacaciones ni con el real state ni con los autos. También récord de autos usados. ¿Saben qué me gusta de que haya récord de autos usados? Cuando hay un auto usado, es la primera vez normalmente que tiene auto, es la primera compra que puede hacer, no le alcanza para el cero pero le alcanza para el auto usado. ¿Eso saben cómo se llama? Movilidad social. Récord de venta de autos usados, récord de venta de autos nuevos. Y para postre, como diría un amigo mío, para que nadie se enoje, ¿a qué no saben qué? Hoy, antes de venir, bastante, por la mañana el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, me informó que este año la cosecha, 2012-2013, hemos batido récord de producción: más de 105 millones de toneladas de producción granaria de la Argentina, récord de producción de maíz. Batimos nuestro propio récord: la cosecha 2010-2011, habíamos llegado a 104.300.000 y ahora batimos nuestro propio récord, 105.400.000, casi 105 millones y medio. Que también habíamos batido récord durante nuestra gestión. Año 2011, volvimos también a batir récord, creo que con…Mirá, no quiero equivocarme, tengo el papel ahí, no sé si 23 o 27 millones de toneladas de maíz. Bueno, récord otra vez, récord de récord. Por eso, que estén todos contentos y sonrientes. Pero qué pasa, todavía hay algunos que les faltan algunas cosas. Como por ejemplo, los chiquitos que el otro día vinieron de Loma Blanca, de la puna de Jujuy, a ellos todavía les faltan muchas cosas. Entonces, me parece muy bien que estemos contentos por todo esto, pero, por favor, a todos esos que les ha ido tan pero tan bien, acordémonos de todavía lo que nos falta hacer para muchísimos argentinos que necesitan que el Estado, porque en algunos lados solamente el Estado puede reparar y recuperar falencias porque no es que no quisieron, no, es que no pudieron. Es cierto que por ahí haya algunos a los que no les guste trabajar, vagos, pero vagos hay en todas partes. Sí, porque viste, que lo vago siempre es con lo pobres. Yo conozca cada uno, hijos de millonarios que son unos vagos impresionantes y nadie dice nada. Así que, por favor, que el concepto de vago, que no sea estigmatizada una clase social o un sector social. No hablo, cuando hablo de la ayuda del Estado, cuando hablo de la recuperación por parte del Estado, no hablo de los vagos que, como digo, los hay en todas partes. Hablo de esa gente que no pudo, que no tuvo la oportunidad, que es lo único que pido, que todos comprendamos que tenemos que darle la misma oportunidad a todos los argentinos. Si luego, alguien no la aprovecha, bueno, ya es otra historia. Pero que el Estado les dé la oportunidad a todos. Y se la estamos dando en las universidades. Ayer, cuando estábamos en Ramallo, en una empresa muy importante del país inaugurando un procedimiento para obtener mejores aceros, estábamos también inaugurando obras en 3 universidades argentinas, una inversión que venimos haciendo en las universidades, en nuestras 48 universidades, 9 de las cuales las hemos hecho en los 10 años de gobierno y permiten tener una cantidad de acceso y oferta educativa para millones de argentinos que hoy no podrían acceder a la universidad si no hubiéramos puesto la universidad un poco más cerca de su lugar de origen, de dónde estaba, de donde vivía él y su familia o de dónde trabajaba. Por eso, creo que esto es lo que caracteriza un proyecto político, un proyecto de país, que recorre todas…Uno nota que el proyecto es de país, cuando impacta positivamente en todos los sectores, aún en aquellos que no están de acuerdo con este proyecto de país. Porque eso pasa, además, ¿no? Porque así como les digo que teníamos 105 millones de producción de granos, en el año 2003, cuando el flaco llegó, como dice un filósofo argentino, cuando el flaco llegó en el 2003, la producción era de 69 millones de toneladas. Después de 10 años de proyecto, tenemos 105 millones de toneladas y, además, vamos a ir por más porque vamos a poner más tecnología y vamos a poner mayor capacidad para todos y, además, porque todos van a poner más plata porque es muy buen negocio. Así que, me parece muy bien. Por eso, recordar estas cosas frente…Hoy, antes de venir, alguien me acercó un papel y me hablaba de…No voy a hacer nombres para evitar polémicas, no estoy polemista, Néstor Iván me ha puesto menos polemista… Pero me acercaban y me decían, bueno, que dos diarios muy conocidos, se imaginan cuáles son, no han tenido un solo titular positivo en los últimos –pero uno solo, eh- 50 días. También parece que es en los últimos 7 años, desde que estoy yo. Me parece que soy yo la que nos gusto, no les caigo bien, les parezco cool. Bueno, no importa. Importa que el país va a seguir creciendo, lo importante es que millones de argentinos hoy están disfrutando lo que tanto les costó conseguir, que es un trabajo, una casa, una posibilidad de vacaciones, que por primera vez uno de los hijos vaya a la universidad. De acá diviso…¿sos vos Kunkel el que está sentado al lado de Recalde, no? Lo que pasa, ya te dije, medio vieja de acá no distingo mucho…Ahí, en Florencio Varela inauguramos la Arturo Jauretche. Me contaban que muchas veces los papás van a acompañar a los pibes a inscribirse en la universidad. Como nuestros viejos nos llevaban el primer día de clase en primer grado porque era todo un acontecimiento, bueno, para algunas familias, que su hijo llegue a la universidad, es todo un acontecimiento, un acontecimiento maravilloso que estamos ayudando a producir los argentinos. Así que, desde este cine Gaumont, reabierto, refaccionado, maravilloso, para que muchos argentinos disfruten teatro y todos los espectáculos posibles, les digo a todos los argentinos y a todas las argentinas que sigamos sigámosle poniendo muchas ganas, mucha fuerza a este proyecto de país. …Yo también los quiero mucho. Si no los quisiera, sería imposible seguir todos los días con todos los palazos que me dan de un lado y del otro es, precisamente, el amor. El amor de millones de argentinos y si me permiten, el amor de mis jóvenes, de mis queridos jóvenes que se han incorporado nuevamente a la militancia, a las elecciones y a la esperanza, los que me ayudan a seguir adelante. Muchas gracias a todos y a todas; muchas gracias por todo el cariño, por todo el afecto, por todo lo que nos brindan; gracias a los hombres que nos acompañan; gracias a Martín Insaurralde, nuestro joven Intendente de Lomas de Zamora, otro que como yo, le tiraron mucha cosas y le pasaron muchas cosas en la vida pero pudo superarlas; gracias a Juan, a Juancito Cabandié, que nació en la ESMA y no tiene un solo rencor, al contrario, tiene sonrisa, se sigue preocupando por recuperar teatros, porque más gente pueda vivir bien; gracias a Daniel Filmus, que fue ministro de Educación excelente de Néstor, excelente ministro que fue el que nos trajo el proyecto de darle a la educación porcentaje fijo de nuestro Producto Bruto, que fue a levantar una huelga tres meses a Entre Ríos y a todos los hombres y mujeres que nos han acompañado en todo momento, hubiera sido imposible llegar acá. Esto no lo hace solamente un presidente o una presidenta, esto lo hace un pueblo y sus dirigentes, nacionales y populares y democráticos. Muchas gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS  DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DE LA FÁBRICA DE BICICLETAS “LÓPEZ HNOS”, EN LA PROVINCIA DE CHACO, Y VIDEOCONFERENCIAS CON BELL VILLE Y UCACHA, EN CÓRDOBA Y CON MAR DEL PLATA, PROV DE BUENOS AIRES.   Muchas gracias, buenas tardes a todos y todas; señor Gobernador de la provincia, querido Coqui, que tantas cosas compartimos como senadores. Yo le contaba recién a Hilaria, la compañera, que cuando por ahí nos falta quórum para que no se nos cayera la sesión y vinieran compañeros le hacíamos hablar a Coqui y él era capaz de hablar tres horas seguidas, dando números y cifras y así manteníamos el quórum para que nos se nos cayera la sesión. Compañero Pedrini, un honor que nos acompañe, por todo lo que usted significa; querida Sandra también muchas gracias; gracias Sergio López, dueño de casa, voy a tener un problemita con la bicicleta de Néstor Iván, me la pintaste de Boca y él es de Racing, pero algo vamos a hacer, la vamos a arreglar y vamos a ponerle una cintita celeste y blanca, pero es preciosa, muchísimas gracias, en nombre de toda la familia. (APLAUSOS). La verdad que estar en Chaco es algo muy lindo, porque me acuerdo de otro Chaco no tan feliz, de otro Chaco diferente que yo conocí y la verdad que no solamente estoy contenta de estar en Chaco, sino que además estoy en una fábrica de bicicletas de origen nacional, una empresa familiar . (APLAUSOS). Y en este país, que se ha reindustrializado de una manera increíble, desde el año 2003, y que además lo ha hecho en una forma federal, porque normalmente, históricamente, inclusive en épocas de gran industrialización del país, las industrias estaban siempre en el núcleo húmedo, en la provincia de Buenos Aires, en Santa Fe y en Córdoba, aún en las épocas de esplendor industrial de la Argentina, el NEA y el NOA eran tierra únicamente para tener animales o plantar, que está bueno, pero necesitamos este tipo de fábrica de valor agregado para tener trabajo industrial, mejores salarios y mayores oportunidades. (APLAUSOS). Y la verdad que estar inaugurando esta planta de bicicletas – de más de 13.000 metros cuadrados – en una actividad como en la producción de bicicletas, que revela también movilidad social, porque significa que la gente puede adquirir una bicicleta, sobre todo para trasladarse. Te digo una cosa –Sergio – con la recomendación de andar en bicicleta, en Río Gallegos y Calafate es un poquito más difícil por el tema del viento y el frío, pero también allá llegan los verdaderos bicicleteros, esos que van subiendo la montaña, haciendo    mountain bike, pero la verdad que en todo el norte argentino y en la zona de mucha calidez, como es gran parte de nuestro país, es un instrumento vital. Y más vital es todavía, porque en el año 2003, el 39 por ciento de las bicicletas del país eran totalmente importadas. Hoy solamente un 2 por ciento se importa, y el resto se hace en la República Argentina. (APLAUSOS). Y aquí, hoy, sumando - como decimos con Débora Giorgi - fierro con fierro la integración de todas las bicicletas, que me vieron recorrer es 60 por ciento fierros nacionales y tenemos que llegar a 70, como estamos comprometidos. Y cuando podamos ciento por ciento de fierro nacionales, que esa es la verdadera industria. (APLAUSOS). Y la verdad que el recorrido que hicimos, y que Coqui, como siempre, como es contador, como es economista y como le encanta – y me encanta que le encante y que le guste – lo hacía a través de números, pero recorríamos los establecimientos o los stand, donde están los muebles, donde están las bicicletas, donde está la fábrica de alimentos, donde están las vestimentas, donde está el algodón, donde está el diseño de Pampero, esta nueva marca del Cardón, una nueva marca tan argentina. Felicitaciones también a Gabo Nazar que nos acompaña; también cuando estábamos con la gente de Globant, las TICs, las tecnológicas, que gracias al formidable impulso que dimos con la Ley de Software, y también lo que ha aportado, en este caso el Chaco, para que se vengan a radicar acá, estamos exportando software al mundo, desde la República Argentina y desde el Chaco; impensable, diez años atrás. (APLAUSOS). Todavía los que somos grandes y nos gusta la historia recordamos la historia de aquel Chaco injusto, inequitativo de la forestal, de la explotación y la verdad que lo que estamos haciendo a lo largo y a lo ancho del país, además de todas las industrias, de todos los logros en materia de salud, de agua potable… hoy mismo, hoy podríamos decir que en Chaco es el día del agua potable, en tres localidades estamos con plantas de saneamiento, con agua potable; lo que hemos inaugurado en la localidad de Ucacha, en Córdoba que significa nada más y nada menos que el tratamiento de residuos sólidos, separación, no solamente en Ucacha, sino en cinco localidades más de Córdoba, o lo que hicimos también en Bell Ville, el gran distribuidor de tránsito que incorpora definitivamente a Bell Ville - importante localidad de producción – a la Ruta Nacional No. 9, autovía – como reconocía Martín Gil – prometida por distintos gobiernos durante 50 años e iniciado por Néstor Kirchner y terminada por esta Presidenta y hoy incorporando este importante distribuidor en Bell Ville, provincia de Córdoba. (APLAUSOS). También la obra de saneamiento que hemos firmado, de tratamiento de líquidos, de efluentes cloacales, en la querida Ciudad de Mar del Plata para que se conecta con el emisor submarino que estamos construyendo y tener a nuestra emblemática Mar del Plata, ciudad turística, donde hoy pueden ir tantos argentinos, que antes no podían ni siquiera salir de la casa, porque no tenían laburo ni para pagar un colectivo, o el pasaje de un tren, y hoy millones vacacionan a lo largo y a lo ancho del país. Y afuera también. (APLAUSOS). La industrialización del algodón, además, todo lo que ha sido la extensión de la frontera agropecuaria y que tenemos – Coqui – que lograr mayor valor agregado en todo eso para agregar mayor potencia industrial a esta inmensa producción agroalimentaria, que estamos haciendo los argentinos. Vos hablabas de que los argentinos pueden hacer turismo, déjenme contarles algunos números, del año 2003, por ejemplo. En ese año – no estoy hablando de turismo interno, estos millones y millones de argentinos que han ido a la Patagonia, o a Bariloche, o han ido al NEA, al NOA, a las Cataratas, o a Cafayate, o acá al Chaco, o recorren el país - estoy hablando de los que tienen aún mayor poder adquisitivo. En el año 2003, cuando Néstor asumió como Presidente, apenas 3 millones de argentinos podían salir del país; hoy están saliendo del país 7.247.000 argentinos que van a vacacionar al exterior. (APLAUSOS). Y estamos contentos, porque significa, primero que tiene dólares, y segundo...sí terminemos con tanta cosa y con tan hipocresía, por favor… 7.247.000 argentinos ha significado un crecimiento - en estos 10 años de turismo emisivo – del 135 por ciento. Pero además no solamente salen más, sino que también obviamente gastan más, también un 135 por ciento más. Antes gastaban 2.434 millones de dólares, esos 3 millones de argentinos, ahora los que se van gastan 5.700 millones de dólares turisteando en el exterior. Bien por todos esos argentinos que tiene la oportunidad de conocer el mundo, es bueno. Tenemos que ponernos contentos. Lo único que les pedimos es que se acuerden de los que todavía por ahí no conocen Mar del Plata, o por ahí que se acuerden de esos changos que vinieron de Loma Blanca, que ni siquiera conocían Tilcara y los trajimos a Tecnópolis. Solamente le pedimos esos a todos los argentinos que han progresado, que están mejor que antes, que tienen más que antes… que se acuerden todavía de lo que falta, porque todavía falta cumplir con mucha deuda social, en la República Argentina. Y ese es el compromiso de este gobierno y de esta Presidenta. (APLAUSOS). También decirles, que en materia de turismo, hemos crecido mucho… y déjenme hablarles no solamente de los que salen, sino de los que vienen. Porque claro con el uno a uno veranear en la Argentina, venir a la Argentina resultaba muy caro, apenar 1.900 mil turistas teníamos allá en el año 2003 y hoy tenemos 5 millones y medio de turistas que vienen a la República Argentina.  (APLAUSOS). Y eso que el mundo se ha caído, porque en realidad hoy si uno analiza quiénes son el grueso de turismo hay que hablar de los latinoamericanos. No como era antes, que era europeo, ahora es latinoamericano. Porque claro, hoy, las naciones latinoamericanas tienen un mayor poder adquisitivo – lo explicaba, el otro día, en el MERCOSUR – que el resto del mundo. Y también lo que gastan esos turistas que vienen; en aquel momento gastaban 1.942 millones de dólares, y ahora gastan 4.732 millones de dólares, casi 5 mil millones de dólares. Bueno, acá me alcanzan un papelito… eh, ¿ya llevamos esto, o es hoy? ¿Saben cuántas personas hay hoy en Tecnópolis, adivinen? ¿En serio que hay esto en Tecnópolis? 110.000 argentinos están, hoy, visitando Tecnópolis, que impresionante. (APLAUSOS). Tecnópolis también es un símbolo para mí, Tecnópolis es el símbolo de la Argentina nueva, de la Argentina industrial, de la Argentina que no solamente se nos reconozca en el mundo por nuestra carne o nuestras mieses, sino que se nos reconozca por nuestra tecnología, por nuestra ciencia, por nuestra industria. (APLAUSOS). Realmente, estamos muy contentos de estar compartiendo este momento y también de los últimos números, que nos revelan una fuerte recuperación de la actividad económica. No quiero equivocarme así que me voy a poner anteojos para leer mejor, ustedes saben. Lo recordaba recién… me encanta la historia de Sergio López cuando contaba cómo empezó la historia de la familia, es un poco la historia de una familia argentina y recordaba en el 2001, cuando se le caían los cheques que le rebotaban porque los proveedores no podían pagarle. Hay una en el fondo que grita – lo hacemos los peronistas – creo que se llama Malena, ya sé Malena pero tampoco es cuestión de andar refregando las cosas por la cara, lo hacemos los argentinos todos juntos, todos juntos. (APLAUSOS). Pero bueno sí, la verdad que nuestro movimiento siempre ha tenido un fuerte perfil industrialista, fundamentalmente productivo y de hacer, de gestionar y transformar, con errores, con aciertos, con equivocaciones, pero siempre metiéndole para adelante los 365 días del año, siempre. (APLAUSOS). Pero quería hablar de la actividad económica, que el mes pasado, abril, yo había anunciado que habíamos crecido – abril contra abril – un 7 por ciento. Este mayo de 2013 el crecimiento, comparado con el mismo mes del año anterior, es 7,8 por ciento de crecimiento de la actividad económica, acumulado en el año, comparado con el acumulado, durante el mismo período, del año anterior, estamos creciendo un 4,9 por ciento. La verdad, estamos muy contentos y esto se percibe. Y lo charlábamos recién en la mesa, cuando yo le adelantaba a ellos los números, se percibe, más allá de toda la mala onda que quieren tirar y de toda la cosa… para eso tenemos también las vacunas ja-ja, que son hechas acá. Esto es para los terneros, para que no les agarre tristeza a los terneros. Entonces, vamos a repartir no solamente vacunas ja-ja para los terneros, sino para algunos mala onda, mucha vacuna ja-ja. Esto es tecnología argentina. (APLAUSOS). Esta vacuna ja-ja es tecnología argentina, también, para desarrollar todo nuestro inmenso potencia agropecuario. Y hablando de potencial agropecuario tenemos también que decir que en esta cosecha 2012-2013, hemos batido récord nuevamente, nuestro propio récord, y hemos llegado a la producción de 105.390.000 toneladas, casi 105 millones y medio de toneladas batiendo récord en maíz, con más de 32 millones de toneladas de maíz, batiendo nuestro récord anterior también, que había sido – en ambas cosas – de granos, en general, y de maíz en particular, en la cosecha 2010-2011 – y que estamos en 6 millones por encima inclusive de lo estimado en maíz, lo que significa para el Estado de un ingreso también de 1.200 millones de dólares extras, que no estaban previstos y que seguramente nos van a venir muy bien para nuestra balanza comercial. Porque, además, tenemos una cosa muy importante, Coqui – qué raro que te olvidaste de mencionarlo, vos que eras un gran estudioso y memorioso de la deuda externa – este es el gobierno que ha desendeudado a los argentinos, quiero decirlo con todas las letras. (APLAUSOS). La gran restricción, la inmensa restricción que teníamos los argentinos, porque no era el gobierno, no era Cristina Fernández de Kirchner la que debía o debe, éramos los 40 millones de argentinos. Y no era nuestro gobierno el que originó la deuda, nuestro gobierno fue el que se hizo cargo de pagarla y la está pagando rigurosamente, con el saldo de balanza comercial. (APLAUSOS). Por eso trabajamos tanto en la administración de comercio, porque no hemos accedido al mercado de capitales. No nos hemos endeudado para pagar más deuda, sí por allí – como dije, en el mensaje del primero de marzo – no es que esté uno en contra del crédito, pero una cosa es crédito para grandes obras de infraestructura y otra cosa es pedir crédito para pagar las viejas deudas y hacer una bicicleta financiera, que finalmente lo que conviene para los acreedores es que nunca termines de pagar, para que seas eterno esclavo de sus intereses y de las regulaciones que te meten. Entonces esto que hemos hecho es liberar a los argentinos y también liberar a nuestros industriales y a nuestros productores. Hoy, la industria y la producción argentina, el empresariado nacional tiene el más bajo nivel de endeudamiento en moneda extranjera desde que se tenga memoria, en más de 50 años en la República Argentina. (APLAUSOS). Y es bueno para ellos, es muy bueno para los empresarios. ¿Pero saben para quién es mejor? Para nosotros, para el resto, para los que no somos empresarios. Porque cuando hubo mucha deuda, allá por el año 1982, si mal no recuerdo, estatizaron toda la deuda privada…Ahí no estuvieron en contra de las estatizaciones. Ahí estuvo bárbaro, estatizaron toda la deuda privada que todavía estamos pagando. ¿Saben hasta cuándo se va a terminar de pagar la deuda privada que se estatizó en 1982? Hasta 2038 que creo que es cuando vencen los últimos Par o Discounts. Por eso es tan importante entender cómo se hizo esto. No es magia. Esto, Sergio, no llovió del cielo como no te llovió a vos del cielo esta fábrica, como vos contaste que empezaste con 100 mangos. Así empezamos nosotros, sin nada, ni siquiera teníamos votos porque apenas habíamos sacado el 22 por ciento de los votos. Y, sin embargo, con tan pocos votos y sin nada de guita, pudimos levantar un país en 10 años y transformarlo, industrializarlo, crear millones de puestos de trabajo, obras de infraestructura como nunca se han visto. Ni qué hablar de la línea NEA-NOA, que permite hoy el desarrollo industrial. Si no hubiéramos hecho la línea NEA-NOA, hubiera sido imposible lo que se está haciendo aquí en Chaco y en todas las provincias del Norte argentino. Como también estamos llegando allá, a mi ciudad, a Río Gallegos, adonde nació él, adonde la gobernó, también con la Línea de 500, porque se cortaba el país en Choele-Choel, Río Negro. Hasta ahí llegaba la Argentina eléctrica, el resto, a arreglarse cómo pudieran. Ni qué hablar de terminar Yacyretá, Atucha, obras emblemáticas paralizadas durante décadas. Ni qué hablar de las jubilaciones. Qué voy a hablar de las universidades, de las posibilidades que miles de pibes, hijos de obreros, puedan hoy llegar a la universidad, como fui yo. Yo también fui en mi familia la primera universitaria, después vino mi hermana. Y, entonces, todo esto, todo este crecimiento, toda esta movilidad social. Los científicos que vuelven, la ciencia y tecnología que cada día crece más permitiendo mayor y mejor producción; la recuperación del Belgrano Cargas que vamos a hacer; la hidrovía que ha significado también y es un importantísimo instrumento para la competitividad argentina. NI qué hablar de las conquistas de derechos a las que hemos accedido los argentinos, que pasan desde el matrimonio igualitario, de la Ley de Medios, que todavía estamos esperando algunas cosillas que nos deben, desde la Televisión Digital Abierta, desde la cultura. Ayer reinaugurábamos todas las refacciones en el Cine Gaumont. Y así podríamos estar horas y horas contando lo que hicimos. Pero lo que queremos contar, no solamente es lo que hicimos, queremos decir lo que tenemos que seguir haciendo, porque tenemos todavía muchas cosas por hacer, tenemos mucha deuda social pendiente, tenemos que avanzar en mayor ciencia y tecnología. Porque la clave, a vos Coqui que sos un gran analista económico, la clave del tiempo que viene, de la configuración de este nuevo mundo, debe ser luchar a brazo partido por mantener esta industrialización de la región para que no nos reprimaricen las exportaciones y volvamos a ser únicamente productores de materia prima con poco valor agregado. Todos los argentinos tenemos que poner la cabeza en educarnos cada vez más, en capacitarnos cada vez más, en saber cada vez más, en tener más conocimiento. Por eso, el plan FIN-ES, por eso las universidades, por eso la Asignación Universal por Hijo, para que los pibes vayan al colegio a estudiar y no a comer, por eso la Asignación Universal por Embarazo, por eso las pensiones no contributivas. Porque queremos que todos estén capacitados, por eso 48 universidades, una en cada provincia por lo menos, por eso las 9 nuevas universidades, por eso también la infraestructura hospitalaria. Nunca un calendario con 16 vacunas obligatorias financiadas por el Estado, algunas que ni siquiera se colocan en los países más desarrollados del mundo. Y vamos a seguir trabajando, lo vamos a seguir haciendo. Sabemos que nos van a poner escollos, sabemos que, como decía recién Coqui, contaba las cosas que pasan acá y que pasan en todas partes, claro que nos van a poner escollos, por eso nos corren con algunos fantasmas “blue”, para no nombrar. ¿Por qué? Porque hace muy poco, desde el Banco Central, obligamos a los bancos a que bajen la tasa de interés para que siga la inversión y que siga el crecimiento. Nos responden, no somos tontos, no crean que no nos damos cuenta, sabemos que nos responden con ficción y con fantasmas. Pero a los fantasmas les vamos a correr la sábana para que todos los argentinos les vean la cara a aquellos argentinos que no quieren que el país progrese y quieren seguir haciendo pingües negocios a costa del pueblo. Les vamos a correr la sábana a esos fantasmas. Pero quiero también decirles: ayer mismo, firmamos un importante acuerdo…Me olvidaba de cosas tan importantes como la recuperación de Aerolíneas Argentinas. En la Argentina profunda sabemos lo que significa recuperar Aerolíneas Argentinas y lo que es tener vuelos en Aerolíneas Argentinas. Porque las compañías extranjeras, van únicamente a los destinos que son rentables; el resto de las provincias del país profundo, donde viven los argentinos de a pie, si no va Aerolíneas, no va nadie. Por eso, recuperar Aerolíneas Argentinas, fue recuperar la conectividad para los argentinos. Ni qué hablar de la recuperación de YPF. Y yo sé que a muchos ayer el acuerdo importantísimo que firmamos con una de las principales petroleras del mundo, Chevron, en el marco de un decreto de promoción extensivo a todas las industrias petroleras que inviertan más de 1.000 millones de dólares en la Argentina, les molestó a algunos. Y pasaron algunas cosas: rompieron unas vallas allá en el edificio, sé que algunos se subieron a torres de YPF, con todo respeto para todos los que tienen derecho a expresarse. Pero no hacían esas cosas cuando Repsol se llevaba toda la guita de la Argentina y no invertía un solo mango acá, no hacían nada, eh, no pasaba nada de eso, nadie se quejaba. Cuando yo tomé la decisión, en base a recuperar la soberanía hidrocarburífera en el tema de YPF, no fue de caprichosa, fue porque habíamos pasado de ser exportadores netos de combustible a importadores netos y porque todo lo que ustedes pagaban de nafta, se iba para afuera, no quedaba acá y no se reinvertía absolutamente nada en el país. Por eso, a algunos les molestó tal vez ayer. Y la verdad que es bastante contradictorio. Porque, yo no sé Coqui si vos te acordarás, pero nos decían que no traíamos inversión extranjera, que no nos tenían confianza, que nadie venía a invertir. Ahora resulta que conseguimos que una de las principales compañías del mundo venga a invertir más de 1.000 millones de dólares para la explotación de gas no convencional y de hidrocarburos no convencionales en Vaca Muerta y todas son críticas. Parecen la “Gata Flora”, como digo yo, ¿no?, porque la verdad que no se entiende. O sí se entiende y, en realidad, esperaban que YPF fuera un fracaso. ¿Para qué? Para luego, tal vez, en un más adelante, volverla a manos privadas, como hicieron con todo o gran parte de nuestro patrimonio nacional. Este es el compromiso que me gustaría que tomaran todos los hombres y mujeres que participan en estas elecciones. Que se comprometan todos a que jamás van a volver a permitir que se pierda la línea de bandera; a que jamás van a volver a permitir que se privaticen nuestros recursos naturales; a que jamás van a permitir que se vuelva a reformar la Carta Orgánica del Banco Central para que los bancos hagan lo que se les dé la gana en la República Argentina como lo hacían hasta hace muy poco tiempo; a que se comprometan que los fondos de la ANSES siempre van a ser para los jubilados, para la movilidad social y para las empresas que realmente lo necesitan. Esos son los compromisos que necesitamos, los compromisos que necesitamos también con la memoria, la verdad y la Justicia para no dar un solo paso atrás en todo lo que hemos logrado conquistar en estos años. Esos son los compromisos que me gustaría escuchar a mí de todos los hombres y mujeres que participan. Porque, realmente, es muy difícil…El otro día, y si se me permite, recibía una hermosa carta de Su Santidad, nuestro Papa, yo digo nuestro, bueno, yo sé que por ahí no debo decirlo pero es nuestro Papa porque es argentino, es así, y bueno, es de todos, pero es argentino, y decía del trabajo difícil. Y yo le respondía que eran trabajos difíciles, si era el trabajo de los 365 días del año y, sobre todo, con mucho palo en la rueda, mucho palo, mucho impedimento, que hemos tenido que sortear, que saltar y que lo hemos hecho, porque yo aprendí que cuando hay una roca muy grande, bueno, si no la puedo saltar, la doy vuelta, me pongo a pensar cómo puedo hacerlo, pero siempre de algún modo la hemos superado. Me acuerdo, año 2009, cuando ganó lo que se denominó y se conformó en los cuerpos legislativos, el Grupo A se llamaba me parece, ¿no?, Elena, el Grupo A, ¿no?, nunca pude saber por qué era el Grupo A, sería que nosotros nos consideraríamos Clase B, como somos menos, seríamos Clase B, y vi la parálisis de aquel Parlamento, sin presupuesto, me decían que yo iba a vetar todo y no veté, habré vetado una ley. Mientras que los que decían que yo iba a vetar todo, terminaron vetando más de 170 leyes de su Legislatura local, inclusive leyes votadas por sus propios legisladores. Por eso yo digo la memoria, ¿no?, la memoria y el compromiso que todos tenemos que tener para seguir permitiendo que haya muchos Sergios López en la República Argentina, que apuesten por su provincia, por sus trabajadores, por sus proveedores, por producir cosas. Esta es la Argentina que necesitamos y le vamos a seguir poniendo mucha fuerza, muy esfuerzo porque hubo muchos argentinos que quedaron en el camino, hubo muchos argentinos que dieron su vida por un país mejor y creo que con ellos tenemos un gran compromiso. Pero con los que más compromiso tenemos, es con estos pibitos que están ahí adelante los tres jugando. Yo siento que también tengo un compromiso nuevo a partir de hace unos días, un compromiso más grande personal e institucional con el futuro. Porque, en realidad, a ellos les tenemos que dejar un país mucho mejor del que vivimos nosotros y del que nos tocó recibir como gobierno. Y eso es a lo que yo aspiro: dejar una Argentina mejor, mucho mejor que la que recibimos allá en el año 2003. Pero para eso necesito que todos los argentinos me ayuden y me acompañen, aún cuando se puedan tener diferencias o no estés de acuerdo en una cosa o en la otra, porque no hay ningún gobierno perfecto. Yo tengo errores, desaciertos, pero por favor, alguna cosa, alguna cosa hemos hecho bien en 10 años, porque si no, no estaríamos en esta Argentina que estamos, no estaríamos viendo las cosas que vemos y, sobre todo, cuando vemos lo que pasa afuera, antes en Europa y ahora un poco más cerca. Por eso, también la decisión de reafirmar, como lo hicimos hace pocos días en Montevideo, la unidad de la América del Sur como el gran reaseguro de que la región pueda seguir siendo, con integración, un gran mercado interno en donde cada vez podamos desarrollarnos más. Por eso, Chaco, que está también junto a otras provincias casi en lo que podríamos denominar el corazón del MERCOSUR, decirles a todos y a todas que muchas gracias por el apoyo que siempre hemos recibido. Yo recuerdo un día muy especial que hoy lo recordábamos con Coqui, y quiero terminar con esto, que fue el día 17 de julio del año 2008, un año y un día muy difícil. Ese día yo tenía que venir, como lo hice, aquí a inaugurar la ampliación y la refacción del Aeropuerto de Resistencia, hermoso. Muchos apostaban a que no iba a venir por lo que había pasado. No me conocen: cuento más me aprietan, más apechugo y más sigo para adelante. ¿Saben por qué? Porque siento que tengo la obligación de hacerlo. Esto no es para flojos, esto no es para cobardes, esto no es para gente débil; esto es para tener fortaleza, empuje y coraje que hay que tener para que el país siga creciendo, para que los jóvenes sigan teniendo esperanza, para que los trabajadores sigan teniendo trabajo, para que los científicos sigan pudiendo llegar al país e investigar, para que los comerciantes puedan seguir vendiendo, para que los empresarios puedan seguir produciendo, para que los productores puedan seguir invirtiendo. En síntesis, para que la Argentina siga creciendo con sus 40 millones de argentinos adentro. Gracias, Chaco; gracias Coqui por todo; gracias hermanos y hermanas, qué Dios y la Virgen los bendigan a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL HOGAR PARA MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA DOMÉSTICA, EN VILLA FIORITO, LOMAS DE ZAMORA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas, aquí en Lomas de Zamora. Querido Martín; Florencia, gracias por acompañarnos; señor presidente de la Cámara de Diputados; señores diputados; señores intendentes; amigas y amigos; mamá de Fátima, sí mi amor acá con la foto de tu hija en tu corazón y hoy haciéndole un homenaje, en la apertura de este centro aquí en Lomas de Zamora construido por su Municipalidad, por Martín y que es un homenaje a Fátima Catán, que como tantas otras sufrió la violencia de género físico, y hoy estamos inaugurando este centro con su nombre y en homenaje a todas las víctimas, para ayudar a todas aquellas mujeres que así lo necesiten. Quiero hacer una distinción para no olvidarme, porque uno cuando comienza a hablar luego con el devenir de las palabras por ahí se olvida de cosas, pero lo charlábamos recién en voz baja con Florencia y ella lo adelantaba. Es cierto que hay violencia de género física y es la más terrible, porque es la irreparable, es obvio, porque si te mutilan o te matan es irreparable, pero no es la única violencia que está contra las mujeres, acá hay una testigo de cargo importante contra la violencia de género, de la verbal y de la psicológica, que ejercen de una manera brutal, mediática también, tampoco creamos que esto es solamente obra de monstruos que hacen cosas. No, hay también una violencia mediática contra la mujer muy fuerte que luego transmite conductas a los hechos concretos cotidianos. Si no se reprodujeran determinadas escenas, si la mujer no fuera vista como objeto, si la mujer no fuera cosificada, es probable que pudiéramos reducir la violencia de género, pero para eso necesitamos también que no haya violencia mediática. Me encantó ese nombre de “La Fulana”, porque el otro día a la ministra de Asuntos Sociales un gobernador de una provincia la trató de la fulana, así que por eso me encantó. Pero fíjense, si lo hacen desde un gobierno hacia una ministra, imaginate lo que podés esperar de un hombre de la calle con otra mujer, porque todos los ejemplos malos y buenos, siempre normalmente vienen también desde arriba. Entonces lo que tenemos que hacer todos por empezar para hablar y para hacer en contra la violencia de género, es modificar comportamientos mediáticos y comportamientos de toda la sociedad, inclusive nosotras, como madres, enseñar a nuestros hijos varones a respetar a las mujeres. Nosotras también, dadoras de vida, tenemos que contribuir en esta cruzada. Y la verdad que hoy estoy muy contenta, porque el día viernes firmé el decreto 956 que es la reglamentación de la Ley de Fertilización Asistida, que la incluye dentro de la prestación médica obligatoria, el PMO, como un servicio más, por eso también hemos introducido como autoridad de aplicación en el reglamento, no sólo al ministerio de Salud sino también a la Superintendencia de Obras Sociales para que nadie se haga el chancho rengo o la chancha renga, no sé como será, ni las prepagas ni nadie, de eso se trata. Esto me toca también muy de cerca, porque una persona muy querida, que me llamó llorando a la mañana, no voy a decir quién pero me debe estar escuchando, tuvo 7 tratamientos de fertilización asistida, dos embarazos perdidos, ya como el último había sido de mucho sufrimiento, había decidido no recurrir más a ningún tratamiento. Cuando decidió eso y con su marido decidieron que iban a adoptar, a los 3 ó 4 meses sin ningún tratamiento quedó embarazada. Pero tuvo suerte, no todos tienen la misma suerte, y la verdad que estoy segura, porque conocemos muchísimos casos de gente que después de un tratamiento de fertilización asistida pudo tener hijos, bajó el estrés y luego quedó naturalmente embarazada, que es la forma más linda de quedar obviamente embarazada, pero tenemos que ayudar cuando esto no sucede, igual que cuando uno adopta. Tengo un ministro del Gabinete que adoptó un chico porque no podían tener y luego de la adopción le vinieron dos naturalmente, porque bajó el estrés, bajó la ansiedad, que muchas veces tiene como una actitud inhibitoria. Y quien les habla, yo tengo un hijo de 36 y una hija de 23, los 13 años de diferencia fueron producto de que en el medio tuve una experiencia muy traumática de pérdida de embarazo y pasaron 5 años sin que pudiera quedar embarazada y de repente quedé embarazada, por lo cual sabemos lo doloroso y dificultoso que a veces son esas experiencias traumáticas. Por eso estamos muy contentos y recién, una de las personas de las asociaciones que tanto han luchado por lograr esto, me pedía que no hubiera límite de 45 años para el tratamiento de fertilización, y no hemos incluido como límite en el decreto el tema de los 45 años, ¿porque qué pasa con una mujer de 46 que quiere tener hijos? Y además, lo que es muy importante, hemos incluido, porque nos gusta ampliar derechos, no quitar ni restar, sumar, multiplicar y ampliar, hemos incluido a las parejas de matrimonio igualitario para que también sean sujeto de derecho, titular de derecho para la fertilización asistida. Yo la verdad que me encuentro muy contenta, porque estamos trabajando mucho. El día jueves o viernes también, en esta cruzada de ampliar derechos, de ampliar vida, de dar vida con fertilización asistida, de cuidar la vida en un centro de violencia familiar, también está un derecho como la vivienda, con este plan Procrear que sabemos que aquí en Lomas de Zamora ha andado y está andando muy bien. En el último sorteo batimos récord, 70.588 personas, 70.588 familias participaron del sorteo, 38.000 lo hacían para el tema del terreno propio y más de 32.000 para la última línea que lanzamos la de ampliar, refaccionar o terminar la casa. De los 38.000 que participaron para construir su nueva casa ya 32.000 salieron sorteados, y de los 32.000 para ampliar y refaccionar ya más de 15.000 también salieron sorteados. Así que estamos trabajando mucho para seguir ampliando derechos y para seguir gestionando todos los días. Y quiero referirme muy especialmente a esta querida Lomas de Zamora. Lo contaba el otro día en un acto, en un encuentro que tuvimos, cómo ha cambiado Lomas de Zamora, y no es por obra de la casualidad. Miren, yo me acostumbré a no enamorarme de los discursos, me enamoro de los hechos, de las obras y de los resultados de la política fundamentalmente. Quiero decir que Lomas de Zamora después de La Matanza es el partido más densamente poblado de toda la provincia de Buenos Aires; está La Matanza, después Lomas y en tercer lugar el Gran La Plata. Y yo recuerdo la historia de Lomas de Zamora, primero porque no nací ayer ni nací en un repollo, me acuerdo de todos y de todas, sí de todos y de todas, ¿me entienden? ¿Mucho no? Por ahí era una historia de muchas frustraciones, de muchos sinsabores y la verdad que cuando a Martín le tocó enterarse por carta, cuando me lo contaron no lo podía creer, dije no, son cuentos, pero le dejaron una carta. Cuando le tocó enterarse por carta que iba a ser intendente del municipio más densamente poblado luego de La Matanza y también con inmensas desigualdades dije bueno, la pucha, la obra que le va a tocar. Y cuando comenzamos a ver los resultados de lo que es simplemente ocuparse de los problemas de la gente, que es la cloaca, que es el agua, la vivienda, la plaza, algunos minimizan, pero es la vida cotidiana de la gente, la diferencia entre que tu hijo llegue enchastrado de barro al colegio o llegue con el guardapolvo limpio. La diferencia cuando me tocó a mí también inaugurar una obra grandísima que hicimos desde el Gobierno Nacional en un lugar donde había un inmenso canal, donde la gente salía de la casa, le quedaba un poquito de vereda de tierra y había un canal donde iba todo lo que iba, y construimos toda una nueva avenida sobre el mismo que valorizó la zona totalmente. Y así podríamos decir todas las obras que hemos hecho junto al Municipio, junto a la Provincia, y que están transformando a esta Lomas de Zamora con un intendente que realmente se arremangó. Y que además, porque en la vida te toca de todo, puedo decir algo de las cosas que te tocan en la vida que no tienen que ver con la gestión, que no tienen que ver con si sos bueno o mal administrador pero que te ponen a prueba mucho más que una administración, porque te tocan a vos personalmente. Cuando te alcanza el dolor, cuando te alcanza la pérdida, cuando te alcanza la enfermedad, que también me acuerdo cuando lo veía a Martín y le decía “cuidate Martín” y él seguía trabajando; la verdad que cuando uno se sobrepone a esas cosas es porque puede ir por mucho más. Esas experiencias son intransferibles, yo te puedo contar lo que se siente, cómo se siente, qué te pasa, qué le pasa a tu familia frente a la pérdida, pero hay que sufrirlo realmente para poder saber lo que es. Y lo único que uno puede desear es que a nadie le toque lo que le ha tocado vivir a uno, yo por lo menos pienso de esa manera, siempre pienso ojalá que a nadie le toque lo que le ha tocado vivir a uno. Cuando pasan estas cosas y podemos sobreponernos, seguir adelante y cargar Martín el municipio sobre los hombros y seguir adelante; quien les habla cargar con una carguita un poco mayor porque son 40 millones, más complicadito el tema, pero igual seguimos adelante, creemos que entonces podemos tal vez decir a todos y sacarles tarjeta roja a los mala onda, a la cadena nacional del desánimo, a la que dice que todo está mal, a la que dice que nunca quiere ver nada bueno, a la que no quiere mostrar las cosas. Hoy me acaba de decir el ministro de Salud que el hospital del cruce acaba de ser nominado por una importante revista científica como el quinto hospital más importante de Latinoamérica. Sí, ese hospital que se llama Néstor Kirchner, que lo hicimos nosotros y que hoy es un modelo de salud pública en la provincia de Buenos Aires. Tarjeta roja para la mala onda, tarjeta roja para los que mienten y engañan, tarjeta roja para los que quieren desanimarnos, tarjeta roja para los que difaman, para los que les pegan a las mujeres física y verbalmente, tarjeta roja para todos aquellos que no quieren a su prójimo. Y también tarjeta roja para ciertas dirigencias deportivas que siguen protegiendo a delincuentes y permiten que pase lo que pasó ayer, a las cosas por su nombre y con los que verdaderamente son responsables. Quiero terminar este encuentro maravilloso que tenemos hoy aquí en Lomas, porque quiero ir a saludar a los que están afuera con mucho frío y no hubo lugar para que entraran, con un mensaje de mucho amor. Quiero decirles a todos que pese a las ofensas, a los agravios, a las descalificaciones más terribles que caen sobre nosotras -recién lo charlábamos con Florencia, cosas horribles que dicen por el solo hecho de ser mujer- hay que tener mucha fuerza, mucha entereza, seguir adelante y educar a nuestros hijos. Yo eduqué a mi hijo y voy a educar también, si me permite mi nuera,  –porque cuando llegue a casa se arma al podrida, uy Dios mío-; voy a ayudar a mi nuera a que eduque también a Néstor Iván para que quiera a todas las chicas, que las chicas son para acariciarlas, amarlas y tocarlas pero no para pegarles. Que cuando tengas ganas de pegarle a alguien agarrás un puching ball o le pegás una patada a la pared, pero nada más. Así que fuerza las mujeres, gracias a las asociaciones que lucharon tanto por la ley de Fertilización Asistida, gracias todos y a todas, y vamos para adelante, que es la única manera de avanzar, siempre para adelante, para seguir haciendo. Gracias. El terreno propio y van 32.000 que lanzamosGracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas, aquí en Lomas de Zamora. Querido Martín; Florencia, gracias por acompañarnos; señor presidente de la Cámara de Diputados; señores diputados; señores intendentes; amigas y amigos; mamá de Fátima, sí mi amor acá con la foto de tu hija en tu corazón y hoy haciéndole un homenaje, en la apertura de este centro aquí en Lomas de Zamora construido por su Municipalidad, por Martín y que es un homenaje a Fátima Catán, que como tantas otras sufrió la violencia de género físico, y hoy estamos inaugurando este centro con su nombre y en homenaje a todas las víctimas, para ayudar a todas aquellas mujeres que así lo necesiten. Quiero hacer una distinción para no olvidarme, porque uno cuando comienza a hablar luego con el devenir de las palabras por ahí se olvida de cosas, pero lo charlábamos recién en voz baja con Florencia y ella lo adelantaba. Es cierto que hay violencia de género física y es la más terrible, porque es la irreparable, es obvio, porque si te mutilan o te matan es irreparable, pero no es la única violencia que está contra las mujeres, acá hay una testigo de cargo importante contra la violencia de género, de la verbal y de la psicológica, que ejercen de una manera brutal, mediática también, tampoco creamos que esto es solamente obra de monstruos que hacen cosas. No, hay también una violencia mediática contra la mujer muy fuerte que luego transmite conductas a los hechos concretos cotidianos. Si no se reprodujeran determinadas escenas, si la mujer no fuera vista como objeto, si la mujer no fuera cosificada, es probable que pudiéramos reducir la violencia de género, pero para eso necesitamos también que no haya violencia mediática. Me encantó ese nombre de “La Fulana”, porque el otro día a la ministra de Asuntos Sociales un gobernador de una provincia la trató de la fulana, así que por eso me encantó. Pero fíjense, si lo hacen desde un gobierno hacia una ministra, imaginate lo que podés esperar de un hombre de la calle con otra mujer, porque todos los ejemplos malos y buenos, siempre normalmente vienen también desde arriba. Entonces lo que tenemos que hacer todos por empezar para hablar y para hacer en contra la violencia de género, es modificar comportamientos mediáticos y comportamientos de toda la sociedad, inclusive nosotras, como madres, enseñar a nuestros hijos varones a respetar a las mujeres. Nosotras también, dadoras de vida, tenemos que contribuir en esta cruzada. Y la verdad que hoy estoy muy contenta, porque el día viernes firmé el decreto 956 que es la reglamentación de la Ley de Fertilización Asistida, que la incluye dentro de la prestación médica obligatoria, el PMO, como un servicio más, por eso también hemos introducido como autoridad de aplicación en el reglamento, no sólo al ministerio de Salud sino también a la Superintendencia de Obras Sociales para que nadie se haga el chancho rengo o la chancha renga, no sé como será, ni las prepagas ni nadie, de eso se trata. Esto me toca también muy de cerca, porque una persona muy querida, que me llamó llorando a la mañana, no voy a decir quién pero me debe estar escuchando, tuvo 7 tratamientos de fertilización asistida, dos embarazos perdidos, ya como el último había sido de mucho sufrimiento, había decidido no recurrir más a ningún tratamiento. Cuando decidió eso y con su marido decidieron que iban a adoptar, a los 3 ó 4 meses sin ningún tratamiento quedó embarazada. Pero tuvo suerte, no todos tienen la misma suerte, y la verdad que estoy segura, porque conocemos muchísimos casos de gente que después de un tratamiento de fertilización asistida pudo tener hijos, bajó el estrés y luego quedó naturalmente embarazada, que es la forma más linda de quedar obviamente embarazada, pero tenemos que ayudar cuando esto no sucede, igual que cuando uno adopta. Tengo un ministro del Gabinete que adoptó un chico porque no podían tener y luego de la adopción le vinieron dos naturalmente, porque bajó el estrés, bajó la ansiedad, que muchas veces tiene como una actitud inhibitoria. Y quien les habla, yo tengo un hijo de 36 y una hija de 23, los 13 años de diferencia fueron producto de que en el medio tuve una experiencia muy traumática de pérdida de embarazo y pasaron 5 años sin que pudiera quedar embarazada y de repente quedé embarazada, por lo cual sabemos lo doloroso y dificultoso que a veces son esas experiencias traumáticas. Por eso estamos muy contentos y recién, una de las personas de las asociaciones que tanto han luchado por lograr esto, me pedía que no hubiera límite de 45 años para el tratamiento de fertilización, y no hemos incluido como límite en el decreto el tema de los 45 años, ¿porque qué pasa con una mujer de 46 que quiere tener hijos? Y además, lo que es muy importante, hemos incluido, porque nos gusta ampliar derechos, no quitar ni restar, sumar, multiplicar y ampliar, hemos incluido a las parejas de matrimonio igualitario para que también sean sujeto de derecho, titular de derecho para la fertilización asistida. Yo la verdad que me encuentro muy contenta, porque estamos trabajando mucho. El día jueves o viernes también, en esta cruzada de ampliar derechos, de ampliar vida, de dar vida con fertilización asistida, de cuidar la vida en un centro de violencia familiar, también está un derecho como la vivienda, con este plan Procrear que sabemos que aquí en Lomas de Zamora ha andado y está andando muy bien. En el último sorteo batimos récord, 70.588 personas, 70.588 familias participaron del sorteo, 38.000 lo hacían para el tema del terreno propio y más de 32.000 para la última línea que lanzamos la de ampliar, refaccionar o terminar la casa. De los 38.000 que participaron para construir su nueva casa ya 32.000 salieron sorteados, y de los 32.000 para ampliar y refaccionar ya más de 15.000 también salieron sorteados. Así que estamos trabajando mucho para seguir ampliando derechos y para seguir gestionando todos los días. Y quiero referirme muy especialmente a esta querida Lomas de Zamora. Lo contaba el otro día en un acto, en un encuentro que tuvimos, cómo ha cambiado Lomas de Zamora, y no es por obra de la casualidad. Miren, yo me acostumbré a no enamorarme de los discursos, me enamoro de los hechos, de las obras y de los resultados de la política fundamentalmente. Quiero decir que Lomas de Zamora después de La Matanza es el partido más densamente poblado de toda la provincia de Buenos Aires; está La Matanza, después Lomas y en tercer lugar el Gran La Plata. Y yo recuerdo la historia de Lomas de Zamora, primero porque no nací ayer ni nací en un repollo, me acuerdo de todos y de todas, sí de todos y de todas, ¿me entienden? ¿Mucho no? Por ahí era una historia de muchas frustraciones, de muchos sinsabores y la verdad que cuando a Martín le tocó enterarse por carta, cuando me lo contaron no lo podía creer, dije no, son cuentos, pero le dejaron una carta. Cuando le tocó enterarse por carta que iba a ser intendente del municipio más densamente poblado luego de La Matanza y también con inmensas desigualdades dije bueno, la pucha, la obra que le va a tocar. Y cuando comenzamos a ver los resultados de lo que es simplemente ocuparse de los problemas de la gente, que es la cloaca, que es el agua, la vivienda, la plaza, algunos minimizan, pero es la vida cotidiana de la gente, la diferencia entre que tu hijo llegue enchastrado de barro al colegio o llegue con el guardapolvo limpio. La diferencia cuando me tocó a mí también inaugurar una obra grandísima que hicimos desde el Gobierno Nacional en un lugar donde había un inmenso canal, donde la gente salía de la casa, le quedaba un poquito de vereda de tierra y había un canal donde iba todo lo que iba, y construimos toda una nueva avenida sobre el mismo que valorizó la zona totalmente. Y así podríamos decir todas las obras que hemos hecho junto al Municipio, junto a la Provincia, y que están transformando a esta Lomas de Zamora con un intendente que realmente se arremangó. Y que además, porque en la vida te toca de todo, puedo decir algo de las cosas que te tocan en la vida que no tienen que ver con la gestión, que no tienen que ver con si sos bueno o mal administrador pero que te ponen a prueba mucho más que una administración, porque te tocan a vos personalmente. Cuando te alcanza el dolor, cuando te alcanza la pérdida, cuando te alcanza la enfermedad, que también me acuerdo cuando lo veía a Martín y le decía “cuidate Martín” y él seguía trabajando; la verdad que cuando uno se sobrepone a esas cosas es porque puede ir por mucho más. Esas experiencias son intransferibles, yo te puedo contar lo que se siente, cómo se siente, qué te pasa, qué le pasa a tu familia frente a la pérdida, pero hay que sufrirlo realmente para poder saber lo que es. Y lo único que uno puede desear es que a nadie le toque lo que le ha tocado vivir a uno, yo por lo menos pienso de esa manera, siempre pienso ojalá que a nadie le toque lo que le ha tocado vivir a uno. Cuando pasan estas cosas y podemos sobreponernos, seguir adelante y cargar Martín el municipio sobre los hombros y seguir adelante; quien les habla cargar con una carguita un poco mayor porque son 40 millones, más complicadito el tema, pero igual seguimos adelante, creemos que entonces podemos tal vez decir a todos y sacarles tarjeta roja a los mala onda, a la cadena nacional del desánimo, a la que dice que todo está mal, a la que dice que nunca quiere ver nada bueno, a la que no quiere mostrar las cosas. Hoy me acaba de decir el ministro de Salud que el hospital del cruce acaba de ser nominado por una importante revista científica como el quinto hospital más importante de Latinoamérica. Sí, ese hospital que se llama Néstor Kirchner, que lo hicimos nosotros y que hoy es un modelo de salud pública en la provincia de Buenos Aires. Tarjeta roja para la mala onda, tarjeta roja para los que mienten y engañan, tarjeta roja para los que quieren desanimarnos, tarjeta roja para los que difaman, para los que les pegan a las mujeres física y verbalmente, tarjeta roja para todos aquellos que no quieren a su prójimo. Y también tarjeta roja para ciertas dirigencias deportivas que siguen protegiendo a delincuentes y permiten que pase lo que pasó ayer, a las cosas por su nombre y con los que verdaderamente son responsables. Quiero terminar este encuentro maravilloso que tenemos hoy aquí en Lomas, porque quiero ir a saludar a los que están afuera con mucho frío y no hubo lugar para que entraran, con un mensaje de mucho amor. Quiero decirles a todos que pese a las ofensas, a los agravios, a las descalificaciones más terribles que caen sobre nosotras -recién lo charlábamos con Florencia, cosas horribles que dicen por el solo hecho de ser mujer- hay que tener mucha fuerza, mucha entereza, seguir adelante y educar a nuestros hijos. Yo eduqué a mi hijo y voy a educar también, si me permite mi nuera,  –porque cuando llegue a casa se arma al podrida, uy Dios mío-; voy a ayudar a mi nuera a que eduque también a Néstor Iván para que quiera a todas las chicas, que las chicas son para acariciarlas, amarlas y tocarlas pero no para pegarles. Que cuando tengas ganas de pegarle a alguien agarrás un puching ball o le pegás una patada a la pared, pero nada más. Así que fuerza las mujeres, gracias a las asociaciones que lucharon tanto por la ley de Fertilización Asistida, gracias todos y a todas, y vamos para adelante, que es la única manera de avanzar, siempre para adelante, para seguir haciendo. Gracias. El terreno propio y van 32.000 que lanzamosPALABRAS, POR CADENA NACIONAL, DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN ACTO DE PRESENTACIÓN DE INFORME SOBRE EXTRANJERIZACIÓN DE TIERRAS  Y LA CREACIÓN DEL REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES E INAUGURACIÓN DE OBRAS A TRAVÉS DE VIDEOCONFERENCIAS CON CUTRAL CO, EN NEUQUÉN; GENERAL PICO, LA PAMPA Y LA PLATA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; la verdad que siento – como argentina, antes como Presidenta – un gran orgullo de que todos los argentinos, los 40 millones tengamos una información certera y cabal de dónde estamos parados, cómo estamos parados en relación con este recurso estratégico, natural, no renovable como es nuestra tierra y que lo estamos haciendo en cumplimiento de la ley. Por eso quise utilizar este instrumento: la cadena nacional para que todos los argentinos, desde Jujuy hasta Tierra del Fuego puedan conocer el esfuerzo que se ha hecho en las 23 provincias articulando con los municipios, con el Estado Nacional, con el ministerio de Justicia, con el ministerio de Defensa, con el ministerio del Interior para tener cumplimentada una ley, que como bien señalaba, recién, nuestro joven Secretario de Justicia, que había leído el trámite parlamentario muchos de los que la votaron - no de nosotros los oficialistas, que siempre confiamos en las cosas que hacemos y tenemos una inmensa voluntad de llevarla adelante, sino algunos miembros de la oposición pensaban que era imposible finalmente constituir este Registro Nacional de Tierras Rurales (RNTR). Es increíble, pero yo recuerdo que cuando la envíe al Congreso, con motivo de la Asamblea Legislativa, de aquel año, lo anuncié, y un Diputado de la oposición, que era del grupo de los diputados agrarios, aquellos que habían venido que parecía que íbamos a cambiar, que íbamos a hacer la revolución agraria y bueno, finalmente, no se hizo ninguna revolución agraria, que nadie la quería tampoco, pero bueno parecía que eso era, me reclamó a viva voz, desde su banca, cuando yo estaba dando mi mensaje, acerca de la sanción de esta ley.¿Te acordás Diana, no? Y el Diputado chaqueño, de un partido de la oposición, cuando se trató la ley no estaba presente, no la votó porque su bancada tampoco la votó. Esta ley se votó con 153 votos, que permitieron determinar que tenemos 267.679.474 hectáreas rurales, el 95,88 por ciento de las tierras en la Argentina son rurales, de ahí la importancia de establecer límites a la tenencia extranjera, límites que obviamente – cuando sancionamos la ley – sabíamos que iban a ser límites de ahí en más, que no íbamos a poder ir hacía atrás, porque se trataba de derechos adquiridos. Y afortunadamente, digo, porque yo quiero leer algunas declaraciones, después, así medio catastróficas, afortunadamente cuando se terminó de realizar todo el registro tenemos que solamente 15.881.069 hectáreas, esto es el 5,93 por ciento de las tierras rurales argentinas están en manos extranjeras. El proyecto original, que yo había enviado en aquella oportunidad, establecía un límite del 20 por ciento. Los legisladores decidieron reducirlo a un 15 por ciento y esta Presidenta aceptó esa reducción – pudiendo obviamente haber ejercido mi derecho de veto – pero me pareció que si habían considerado que ese era el número era un buen número y lo llevamos adelante y, hoy, tenemos este Registro Nacional de Tierras Rurales, como había informado, recién, el secretario de Justicia. Y hoy, afortunadamente, podemos decir que ninguna de las 23 provincias argentinas – no hablamos de Capital Federal, porque obviamente no hay tierras rurales en la Ciudad de Buenos Aires, pero ninguna de las provincias argentinas excede el límite previsto en materia de tenencia extranjeras. (APLAUSOS). Para mí es un orgullo el 5,93; hay en algunas de las 569 subdivisiones departamentales, algunas que ya tienen el 15 por ciento. Allí, por supuesto, no se podrá vender más tierra a extranjeros, pero tengamos en cuenta que de esas 569 subdivisiones departamentales solamente 49 están excedidas, menos del 10 por ciento, con lo cual estamos – afortunadamente – y yo releía algunas predicciones de alguna legisladora, no voy a dar el nombre pero ustedes se van a dar cuenta por lo catastrófico de sus predicciones. (APLAUSOS). En una entrevista, en Detrás de las Noticias, decía: “vienen por la tierra, en el 2000, guarda con la Ley de Quiebras, guarda con lo que se quiere hacer con el Banco Nación. Acá nosotros tenemos que preservar que la tierra quede en manos argentinas”. Algo con lo que coincido plenamente. “Cuando estuve en México, hace tres semanas, se decía que había que comprar lo que venga de la Argentina, porque todo estaba a precio de remate y sobre todo la tierra. Tierra y agua son nuestros recursos humanos, son lo único que nos queda”. Luego, más adelante, allá por el 2010 decía: “la batalla es por el territorio. Por eso China está comprando África, al punto que te diría que ya compró la mitad de África”. No creo que sea tan así, pero bueno no importa. “Y la batalla es por los alimentos. ¿Qué tiene la Argentina? Alimentos, tiene agua. Por eso digo, vienen por el agua, vienen por la tierra. Ahora me escuchó la Presidenta”. O sea yo (RISAS), que en realidad me copia, el problema es que me copia mal, como hace con el ingreso ciudadano”. Esto es por la Asignación Universal por Hijo. Y en Día Mundial del Agua, que eso ya fue mas cerquita, el 22 de marzo de 2010 decía: “Así como privatizaron el petróleo (…)” ¿qué increíble no? “(…) ahora están privatizando el agua y la tierra, que son los principales activos del país. Cuando se den cuenta va a ser tarde”. Bueno – afortunadamente – estas catástrofes no ocurrieron y es más - en el interregno – recuperamos el petróleo, recuperamos Yacimientos Petrolíferos Fiscales. (APLAUSOS). En igual sentido, cuando se votó esta Ley, la Diputada tampoco estaba presente, cuando la votamos en la Cámara, al igual que el Diputado que me había gritado, desde su banca, por esta ley, que tampoco estuvo presente; él representaba a una institución muy importante, como es la Federación Agraria, quien había advertido, allá por el 6 de abril del 2011, que en el 2013 crecerá un 45 por ciento la tenencia en manos foráneas poniendo en riesgo los recursos naturales del país. Este era un Diputado chaqueño, ex vicepresidente de la Federación Agraria. Fíjense todas las cosas que se han dicho en estos años y lo que es peor, que cuando tienen que sentarse en la banca a votar por lo que van hablando por todos lados, y fundamentalmente por los medios de comunicación, porque uno se entera por los medios de comunicación, no están sentados en sus bancas. Por eso es tan importante saber elegir y nosotros siempre decimos que nosotros elegimos y queremos que todos elijan, pero para elegir lo importante – primero - es saber y conocer. Y la verdad que, en aquella oportunidad, que se votó se votaron en forma afirmativa 153 votos para lograr esto de resguardar el patrimonio de los argentinos. Hubo 26 votos negativos, una bancada entera de un partido político de la oposición; 1 abstención y 76 diputados ausentes. O sea de 257 diputados, que conforman la representación del pueblo de la Nación, 104 o votaron negativamente, o en su gran mayoría estuvieron ausentes, cuando se trató el proyecto de Ley de Extranjerización de la Tierra, luego de que había sido prácticamente una de las banderas de la oposición. Dos cosas, como resultado: estemos atentos a lo que dicen, pero más a lo que hacen, y segundo, nosotros estamos atentos y realmente hacemos y queremos cumplir; aún cuando las ideas son de otros, si son buenas bienvenidas sean, las llevamos adelante y, fundamentalmente, las ejecutamos. Realmente, también, cuando se hizo la ley parecía mentira que pudiéramos hacer este inmenso trabajo catastral, porque es un inmenso y formidable trabajo catastral. (APLAUSOS).Yo quiero felicitar a todos los funcionarios nacionales, provinciales y municipales que intervinieron haciendo posible que esta ley se lleve adelante. Y,  hoy, los argentinos, este Gobierno y los que vengan tengan la posibilidad de manejar, de conocer, de saber lo que es materia de recurso de agua y de tierra vitales para este siglo XXI. Pero esto no solamente nos pasa… quiero contar una anécdota con esto también. Ustedes saben que hoy se publicó la reglamentación de la Ley de Fertilización Asistida, que había firmado el viernes pasado; también una ley que se aprobó hace muy poquito, que se aprobó el 5 de junio y teníamos 90 días hábiles para poder reglamentarla, o sea podíamos estar hasta las calendas griegas y un poquito más, pero decidimos hacerlo muy rápidamente. No nos tomamos el plazo de 90 días hábiles, que preveía la Ley, lo hicimos en un poco más de 30 días corridos, tenemos una reglamentación. Aquí nuestro compañero me acerca que tuvimos 204 votos, pero hubo una bancada que prácticamente se abstuvo con su presidente a la cabeza. Son de color amarillito, así que se van a dar cuenta (RISAS). No importa, pero lo más curioso de todo es que, ayer, el Secretario General de la Presidencia, el Dr. Parrilli, me alcanza una carta, del presidente de esta bancada, que no habían votado la ley, se había abstenido, o sea se había negado a votar la ley, ofreciendo su colaboración para la reglamentación de la ley, que no habían votado. Realmente, no sabemos porque hubo con esta ley, sinceramente, y hay muchos intereses. Algunos quisieron disfrazarlo o pintarlo de cuestión religiosas o de opinión, pero cuando uno defiende la vida la defiende en todas partes, no la defiende únicamente… (APLAUSOS). Yo, ustedes saben lo que pienso, ustedes saben lo que pienso de alguna figura que es muy controversial en la sociedad, pero trato de ser coherente, cuando defiendo la vida la defiendo en todas partes y permitir que los que no tienen la inmensa dicha de poder concebir una criatura puedan ser ayudados por la ciencia para tener un hijo me parece que es una defensa de la vida pero total. Así que cualquiera puede alegar… no me parece, pero tienen el derecho a alegarlo y a abstenerse. Yo creo que hay frente a todo esto inmensos intereses, que no querían incluir en la Prestación Médica Obligatoria a este verdadero tratamiento, que es para personas que no pueden concebir. Y el concebir es algo tan natural como el respirar, como el tomar agua y demás, por lo tanto es una función vital que debe ser defendida como un problema de salud y por lo tanto debe ser atendida. Y esto es lo que hemos hecho: no solamente en la ley, sino que además lo hemos ampliado en la reglamentación, porque hemos también agregado que no solamente el ministerio de Salud, sino también la Superintendencia de Obras Sociales también sea autoridad de aplicación para controlar a todos en esta verdadera ampliación de derechos, que hemos hecho y que en definitiva hoy estamos muy contentos. También con esta cuestión de todo esto, que estamos viviendo y que muchas veces uno dice una cosa y, luego, hace otra. Hoy leía en los diarios acerca de que el Poder Ejecutivo había vuelto atrás con los pliegos de los miembros de nuestras Fuerzas Armadas. Y yo quiero ser muy clara al respecto, durante más de diez años a Néstor Kirchner y a mí se nos acusaron en ríos de tinta editoriales de que nuestra lucha por los derechos humanos era de venganza, de revanchismos, que queríamos destruir a las Fuerzas Armadas, que éramos muy vengativos, críticas feroces. Me acuerdo de aquel discurso de Néstor de hace poco más de 9 años, del 24 de marzo del 2004, frente a la ESMA que, inclusive, recibió críticas adentro de nuestro propio partido, y bueno, se nos acusaba que por, precisamente, llevar adelante una política de memoria, verdad y justicia, que sostenemos y seguiremos sosteniendo en nombre de los 40 millones de argentinos, éramos vengativos y que atacábamos a las instituciones, que no queríamos a las Fuerzas Armadas y, en realidad, no se estaba juzgando ninguna institución, se estaba juzgando, se está juzgando y se juzgará, seguramente, a personas concretas, de carne y hueso que han cometido delitos, precisamente, para preservar a las instituciones. Curiosamente, hoy quienes decían que éramos vengativos, que éramos malos, que no queríamos a las Fuerzas Armadas, luego de una reestructuración que significó también la designación de Agustín Rossi como ministro de Defensa, donde reestructuramos la funcionalidad de las Fuerzas Armadas para darles un papel en la emergencia en el desarrollo de infraestructura como, por ejemplo, su participación en el Belgrano Cargas, en la industria de la defensa o en la industria de la construcción de barcazas, en fin, para incorporar definitivamente, luego de tanta tragedia a nuestras Fuerzas Armadas a un proyecto de país, y luego creo, de manifestaciones de algún miembro de la Fuerza, sobre todo el más objetado en cuanto a esa incorporación a ese rol, quienes nos habían criticado por nuestra defensa de los derechos humanos, se han convertido en el principal ariete de esta designación. Es curioso, ahora parece ser que no son las instituciones bueno, en fin, y lo más tal vez tragicómico o que más impacta, que quienes se sentaron en una banca, ya que estamos hablando de leyes, y sancionaron las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, que permitió que cuando llegáramos al país caminaran libremente por las calles, quienes habían torturado, secuestrado, desaparecido gente, tirado al agua, desaparecido nietos que afortunadamente 107 han sido recuperados, curiosamente esos, nos acusan hoy a nosotros. Es como el mundo del revés, es como lo de Crevron. No traíamos inversiones y vienen inversiones; atacábamos a las Fuerzas Armadas y ahora resulta ser que queremos promover a gente que, presuntamente, violó derecho. Y la verdad, que quiero decir algo respecto de esto porque llevamos en la República Argentina 1.053 procesados, tenemos…no, no es para aplaudir, porque la verdad que no me gustaría que hubiera ninguno, porque significaría que no pasamos la tragedia que pasamos, esto no es para aplaudir, esto para escuchar y reflexionar, se los pido por favor. Son 1.053 procesados; 559 elevados a juicio oral; 63 que ya tienen solicitud de elevación a juicio oral; 475 personas han sido juzgadas en el marco de la Constitución con los jueces naturales de la Constitución en el marco del debido proceso que establece todo Estado de derecho, de ellas, 430 han sido condenadas y 45 han sido absueltas. Hemos transformado aquel Estado de impunidad en un Estado de derecho. Por eso me gusta mucho la frase de Hebe de Bonafini cuando dice: “Yo ya no le pido más a nadie que haga juicio porque eso ya lo hace el Estado, está a cargo del Estado, es responsabilidad del Estado”. Y creo que mujeres como Hebe de Bonafini o como Estela de Carlotto, creo que tienen una autoridad por sobre el resto de los actores políticos y mediáticos bastante superior. Si ustedes me preguntan…También se hablaba hoy de un nuevo informe. No hubo ningún nuevo informe de ningún organismo porque el informe que se presentó, por lo menos el que se nos envió a nosotros y que ya ha enviado a través de la secretaría de Derechos Humanos a los respectivos juzgados, son los que habían sido retirados de los propios juzgados federales. Esto que fue presentado en la Cámara de Senadores en el día de ayer, son partes del expediente que ya obra en la Justicia, precisamente, en el Juzgado Federal de la provincia de Tucumán. Quiero aclarar esto porque…para que no haya confusiones como que surgieron nuevos elementos. Todo lo que se acompañó era lo que ya había sido conocido hace años y ya había pasado aproximadamente 3 ascensos. Pero acá no es sinceramente la cuestión ni del Gobierno ni de un militar en particular porque, en definitiva, todos los hombres, hombres y mujeres del Gobierno, uniformados o no uniformados, finalmente tienen que responder ante la Justicia. Yo quiero decirles lo que creo que pasa: creo que en la República Argentina, desgraciadamente, desde 1930 se consolidó una matriz que fue la de separar a las Fuerzas Armadas de su pueblo utilizándolas como ariete contra los gobiernos populares. Empezaron con el derrocamiento de don Hipólito Yrigoyen, allí empezó, en 1930, con una Corte Suprema que, además, convalidó la doctrina de la juricidad de los golpes de Estado hasta la tragedia que tuvo como epílogo en 1976, el último golpe militar y la tragedia de Malvinas, que también debo decirlo sinceramente, no sé que hubiera pasado si no hubiera sucedido lo de Malvinas, no sé cuál hubiera sido exactamente el desenlace. ¿Qué es lo que pienso? Lo que les dije el 25 de mayo a los 40 millones de argentinos en la Plaza de Mayo: creo que hubo una planificación, creo que hubo una premeditación de generar un río de sangre, una brecha entre las Fuerzas Armadas y el pueblo de modo tal que, los gobiernos cuando no convenían a determinados intereses, bueno, esas Fuerzas Armadas pudiera dar un golpe. Y así utilizaron a las Fuerzas Armadas. No tengo ninguna duda. Esto no exime de responsabilidades y culpas penales, quiero dejarlo muy en claro. Pero también creo que los pequeños grupos de interés en la Argentina, utilizaron para la tarea sucia mano de obra barata. ¿Y por qué digo esto? Porque los que utilizaron esto, todavía viven en sus casas, todavía no han sido procesados, por ejemplo, algunos se quedaron con Papel Prensa, el que estaba les entregó Papel Prensa, no por favor, el que les entregó Papel Prensa murió en una cárcel, pero los que tienen Papel Prensa y usufructan Papel Prensa viajan por todo el mundo, viven en sus maravillosas casas. Por eso digo y hago un llamado muy grande a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos, uniformados y civiles, para que no cometamos las mismas torpezas que nos hicieron cometer en el pasado de querer enfrentarnos entre uniformados y civiles y hoy, precisamente creo que en ese momento tan histórico, donde debemos tener una unidad nacional muy fuerte, donde debemos incorporar miles y miles de hombres y mujeres que no tuvieron absolutamente nada que ver durante esa etapa trágica que vivió la República Argentina y los que hayan tenido que ver, pagarán sus culpas y tendrán que dar sus testimonios ante la Justicia, por favor, no equivoquemos el rumbo. Y la verdad que llama la atención que quienes nos criticaron durante 10 años como perseguidores, vengativos, malos, desaparecedores o que queríamos hacer desaparecer a las Fuerzas Armadas, hoy parezcan defensores de los derechos humanos que nos criticaron durante 10 años. Y quienes votaron Obediencia Debida y Punto Final, hoy pongan en duda lo que para este Gobierno significa el respeto irrestricto a los derechos humanos. Yo creo que todo también está en parte…esta campaña electoral. Pero yo creo que hay cosas que hay que dejar de lado en la campaña electoral. El otro día, cuando me enteraba también en un caso que conmocionó y sigue conmocionando a la opinión pública, que habían plantado una prueba y que todo un edificio fue citado por un juez para ser testimonio por alguien que había puesto una grabación y luego nos venimos a enterar cómo había sido llegada esa grabación a través de un diputado de la oposición, yo digo, hay límites para todo. Es legítimo pelear en política, discutir, debatir, querer ocupar el lugar del otro, pero por favor, para hacerlo, utilizar los instrumentos legítimos, válidos y maravillosos que tiene la actividad política del debate, del argumento, del hacer, del ser mejor que el otro o, por lo menos, convencer a la sociedad que vos sos mejor que el otro para que te voten. Pero nunca recurrir a este tipo de prácticas. Por eso, yo me siento, como Presidenta de los 40 millones de argentinos, responsable de llevar adelante ese legado que también él instaló de Memoria, de Verdad y de Justicia. Pero también me siento responsable, como comandante en jefe de las Fuerzas Armadas de la República Argentina, de incorporar a esas Fuerzas Armadas a este proyecto de desarrollo nacional, de integración Latinoamericana, de crecimiento económico porque somos todos argentinos y así lo siento, así lo siento. Por eso y no por otra cosa, tomé la decisión de pedirles a nuestros senadores que posterguen para fin de año, cuando se traten los pliegos de ascenso, que es el período normal de todas las Fuerzas Armadas, tratar allí los pliegos, no de todos, absolutamente de todos los jefes de las 3 fuerzas y no como decían hoy los diarios que informaban acerca de uno. No, son los jefes de las 3 fuerzas y también quienes deben asumir en el Estado Mayor Conjunto cuyos pliegos de ascenso van a ser tratados en forma conjunta fuera de todo período electoral. Y espero que luego de una serena reflexión por parte de todos, en diciembre y todos tendrán que responder a la Justicia como todos tenemos que responder a la Justicia. ¿Pero saben qué? Yo vivo en un Estado de derecho, no voy a aceptar ningún linchamiento mediático de ningún interés empresarial, que no le interesa ni las víctimas ni las instituciones de las Fuerzas Armadas ni los derechos humanos. Solo le interesa hacer daño a un gobierno que considera contrario a los intereses que durante años ellos manejaron en política como si fueran títeres a muchísimos políticos y gobiernos argentinos. Yo no voy a ser títere de nadie, absolutamente de nadie. Y en cuanto a quienes tenemos opiniones diferentes, que tenemos todo el derecho a tenerlas, por eso vivimos en una democracia, bueno, hemos estado también en desacuerdo en algunas otras oportunidades, así que, tampoco es para hacerse los rulos, como dije alguna vez. Pero vamos a seguir con esto y hoy quiero también llevar adelante esta entrega de certificados de becas que hemos hecho “fulbright” para Lautaro Arévalo, de Tucumán, ingeniero civil que va a la Universidad de Stanford, lo acabo de entregar hace un rato; la otra beca de la Fundación del Brasil Getulio Vargas, Patricia Smith, Misiones, licenciada en Genética, que tiene idea de montar un laboratorio piloto de biofertilizantes para pequeños y medianos productores de la zona; a Estados Unidos también, “beca fulbright”, Nahuel Margiarúa, de Morón, provincia de Buenos Aires, ingeniero en Informática, estudió en la Universidad de La Matanza, de La Matanza a Estados Unidos, parecés “Mirta, de Liniers a Estambul”, me pareció Estupendo, trabaja en Oracle, tiene su propio emprendimiento, desarrollo Web y es docente de la Universidad de La Matanza. ¡Qué maravilla, qué transformación hemos hecho en la Argentina! No solamente podemos ser egresados de la Universidad de La Plata, de Córdoba o de acá de la UBA, que eran las tradicionales, sino que hoy un egresado de la Universidad de La Matanza becado a Estados Unidos. También Nazareno Rogelio Luque, de Chaco, ingeniero Químico, trabaja en Aguas Corrientes S.A. también ha sido para la Universidad de dónde…bueno…No importa, Brasil, otra Universidad Getulio Vargas, María Belén Peralta, Neuquén, ingeniera Química, YPF, en Corea del Sur, también a Corea del Sur, la Universidad de Yon; Vanesa Velázquez, de Palpalá, Jujuy, ingeniera en Informática, Cooperativa de Trabajo Tecnamática Ltda., para Italia, maestrías 2013, Marcos Petriela; de Buenos Aires, licenciado en Ciencias Físicas, para Francia, maestría Matías Jáuregui y Lorda, este fue el que me habían puesto Lorda Jáuregui, dije no, si es de La Plata nunca puede ser Lorda Jáuregui. Es Jáuregui Lorda, que era una familia muy conocida de la ciudad de La Plata. Para Estados Unidos, para el MID, el Instituto de Tecnología de Massachusetts, muy conocido; Rodrigo Rodríguez Tornquist, licenciado en Ciencias Políticas. Y también lo que hemos hecho en La Pampa hoy, que hemos inaugurado una planta de biodiesel que produce 50.000 toneladas anuales de biodiesel y 5.900 toneladas de glicerina en bruto; en Cutral-Có, piquetero Rubén, expiquetero Rubén Rioseco, hoy Intendente de esta maravillosa localidad de Neuquén que hace unos años cortaba rutas porque no había trabajo y que hoy conduce a su pueblo y está inaugurando un centro de arte muy importante. En La Plata, junto a Martín Insaurralde, junto a Daniel Scioli, Gobernador, juntos a los intendentes de Ensenada, de La Plata, y también de Berisso, estamos firmando un contrato importantísimo que es la subida a la Autopista del puerto nuevo con una inversión de más de 400 millones de dólares que va a permitir que toda esa zona vuelva a convertirse en lo que una vez fue La Plata, una zona muy industrializada, con muchos obreros, con muchos estudiantes. Y también, como no podía ser de otra manera, quiero terminar con una noticia excelente. De acá lo diviso a Mariano Recalde, el titular de Aerolíneas Argentinas. Hoy, hace exactamente 5 años que yo anunciaba la nacionalización de Aerolíneas Argentinas, en el Salón Blanco de esta Casa de Gobierno. Y hoy, a 5 años y contra todos los pronósticos también de desastre, de que no íbamos a poder llevar adelante las cosas, hoy tenemos la flota de aviones más moderna y más importante de Latinoamérica y hoy Aerolíneas Argentinas es casi como un símbolo, anuncia que se retoman los vuelos directos desde Buenos Aires a Nueva York. Así que, van a poder viajar, para que no digan que no nos gusta que viajen al exterior, y van a poder viajar directamente a partir de diciembre, ¿de qué día Mariano?, a partir del 15 de diciembre. Ya veo los que se van a ir a pasar las vacaciones, las Navidades o el Año Nuevo a Nueva York, bueno, y si tienen plata y pueden hacerlo, Dios los bendiga, y suerte que tienen que pueden pasar las Navidades donde quieren. Pero la verdad que hoy, a 5 años de su nacionalización, este vuelo, que había sido suspendido por los empresarios privados, porque ese vuelo siempre existió en Aerolíneas Argentinas. Pero lo habían dejado de prestar empresarios privados, hoy, el Estado, que está administrando a través de jóvenes argentinos esta empresa, reanuda… Cuando empresa como de la competencia, una empresa muy importante americana acaba también de clausurar esa ruta, que no voy a decir cuál porque sino me pueden hacer alguna cuestión comercial, acaba de clausurarlo, hoy tenemos el orgullo como argentinos, sintámonos profundamente argentinos, es lo único que le pido: un cachito así olvídense del partido del que sean, Aerolíneas Argentinas es de todos nosotros y vuelve después de mucho tiempo a volar a Nueva York, una ruta que había sido suspendida por quienes las habían administrado privadamente. Esto demuestra, como demostró también el otro día cuando se nos cayeron los sistemas por un error de otra empresa telefónica privada, también que tuvo que pedir disculpas después y que calculo que nos va a pagar los daños, porque les vamos a hacer juicio si no, decirle…sí, claro, no tengas ni dudas…decirles a todos los argentinos, con este Registro Nacional de Tierras Rurales, que ha motivado esta presentación y que para nosotros era un desafío fenomenal, porque realmente, digamos que era muy difícil poder hacerlo, era casi imposible que los argentinos hubiéramos podido tener en tan corto tiempo toda esta información, hemos dado cumplimiento a la Ley, a una Ley que impulsamos nosotros, que presentamos nosotros, sobre la cual no había expectativas por parte de nuestros opositores y calculo que tampoco a través de algunos medios, pero lo hemos logrado, acá está, lo hemos cumplido. Y esto no es para nosotros, no es para este Gobierno, esto es para la Argentina, para todos los argentinos. Como son estos chicos que se van becados a distintas universidades del mundo y que van a adquirir conocimiento y luego, van a volver a la Argentina. Porque la Argentina, ha vuelto a ser un buen lugar para tener conocimiento, para desplegar ciencia y tecnología. Y las obras que realizamos, como las que se hacen en La Plata, o las de cultura, donde afortunadamente ya no necesitamos que en Cutral-Có haya alguien en un piquete porque hemos recuperado…y acá me están haciendo…porque algo tenía que decir que me he olvidado, sí, que fue convocado para el día jueves, el próximo día jueves, el Consejo del Salario, Mínimo, Vital y Móvil para fijar nuevo salario mínimo, vital y móvil en la República Argentina como lo venimos haciendo invariablemente desde hace 10 años, como desde hace 10 años venimos con las convenciones colectivas de trabajo donde libremente trabajadores, empresarios pactan los salarios y donde ya el salario es cada vez menos mínimo, más vital y más móvil, que es lo que necesitamos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE OBRAS PÚBLICAS EN LA VILLA TURÍSTICA TERMAS DE RÍO HONDO, EN LA PROVINCIA SANTIAGO DEL ESTERO.  Gracias, muchas gracias Santiago del Estero; señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero, querido amigo y compañero Gerardo Zamora; señor Intendente de esta hermosísima localidad, orgullo de todos los argentinos, Termas de Río Hondo; amigos y amigas; vicepresidenta de la Cámara de Diputados; compañeros, amigos; Suaín, orgullo vicecanciller de acá también, de Santiago del Estero, hasta vicecanciller tiene ya Santiago del Estero también y a todos los turistas que hoy nos acompañan: recién cuando hablaba con el Intendente de Termas de Río Hondo, un hombre nacido aquí, me decía que no podía creer esta realidad, estas Termas de Río Hondo, a la cual hoy venimos y accedemos a través de un moderno aeropuerto, que me tocó inaugurar a mí, el año pasado, hasta manga, venimos por la manga también, para protegernos del frío, como el de esta noche o del calor, que tenemos aquí en Santiago. Venimos también a inaugurar la planta de tratamiento y efluentes y la conexión total de todas las viviendas, comercios, hoteles con cloacas, que la convierten a Termas de Río Hondo en la única ciudad del norte argentino con un cien por cien de desagües cloacales, que antes se lanzaban crudos contaminando al Río Dulce. Hoy con una moderna planta de tratamiento, una inversión muy importante de más de 200 millones de pesos en Termas de Río Hondo, que no es sólo de los santiagueños sino de todos los argentinos, ofrecemos también saneamiento ambiental a full. (APLAUSOS). Además, con 300 cuadras de pavimento; con una moderna costanera, con la construcción de un moderno hotel de cinco estrellas, que recién pasé y otro que se está haciendo al lado del autódromo donde vamos a correr el GP internacional, que firmamos en París, me acuerdo, junto a Gerardo, son instalaciones maravillosas, con todos estos argentinos que están -  afortunadamente - pudiendo hacer turismo. Le preguntaba, recién, al Intendente cuánto tiene de capacidad turística y me hablaba de 15.000 camas y unas 5.000 camas aproximadamente particulares y está cubierto el 84 por ciento de toda la plaza turística de Termas de Río Hondo, con gente que viene o por modernas rutas asfaltadas, o por también un moderno aeropuerto, qué  Argentina tan diferente. (APLAUSOS). Yo me acuerdo, una de mis tías, casadas con uno de los hermanos de mi madre, santiagueña, y me acuerdo de la imagen que teníamos todos del país profundo, sobre todo en el NEA y en el NOA que eran las regiones más abandonadas por los gobiernos centrales. Lo que recordaba el Gobernador era cuando hace un tiempo estuvimos en Frías inaugurando una fábrica de transformación de soja, o en el parque industrial una fábrica de galletitas, o en Beltrán un frigorífico. Cuando veía todas las modernas instalaciones de la ciudad, de las Termas de Río Hondo que parece otra Argentina. Porque en realidad no es que parece, hemos construido otra Argentina y otra Santiago del Estero, donde hoy estaremos conmemorando, esta noche, el 460 aniversario. (APLAUSOS). Yo le decía a Gerardo, medio en broma, medio en serio, me van ganando por 400 años, yo tengo 60, pero Santiago hoy cumple 460 años. Pero recién, en La Banda, veíamos, desde el patinódromo cómo inaugurábamos un moderno tomógrafo o un lugar también caro para los que amamos a los animales como me gustan a mí, un lugar de tratamiento y alojamiento para mascotas y para alojamiento y hospedaje y adopción de mascotas, y las obras que se han hecho allí, en la ciudad de La Banda, y luego la inauguración de ese albergue estudiantil. Esto a mí me parece increíble, o lo que me decía el Intendente de La Banda cuando me presentó a Mariana, una santiagueña como ustedes que pudo recibirse de abogada, porque empezó a trabajar en una de las cooperativas de “Argentina Trabaja”, increíble desde una cooperativa de “Argentina Trabaja” pudo retomar sus estudios que había abandonado por falta de recursos y recibirse en la Universidad Católica Argentina de abogada. (APLAUSOS). Qué Argentina tan diferente, por favor, qué Argentina de inclusión social. Para esos que hablaron tan despectivamente ahí están lo que hacen los hombres y mujeres de “Argentina Trabaja” laburan, estudian y se reciben de abogada. No van a descansar, van a trabajar para poder estudiar y progresar; trabajar, estudiar y progresar: las tres claves de esta Argentina nueva. (APLAUSOS). Es nueva en serio, porque no solamente – como decía Gerardo – es nueva por las obras, es nueva por las cabezas, es nueva porque pensamos diferente, es nueva porque empezamos a tener autoestima. A ustedes, hermanos santiagueños que siempre los denostaban porque decían que no les gustaba trabajar, o que descansaban demasiado, acá está lo que ha hecho Santiago del Estero, lo que es capaz de hacer cualquier argentino cuando lo ayudan, cuando lo apoyan, cuando tiene también un gobernador que trabaja, junto al Gobierno Nacional y junto a los Intendentes. (APLAUSOS). Esto es la muestra cabal de que no hay argentinos de primera o de segunda, lo que hay son gobiernos nacionales de primera o de segunda cuando no ayudan a las provincias o a las municipalidades. (APLAUSOS). Hoy estaba charlando con el ministro de Economía y le pregunta así como al pasar, cuando estábamos repasando los números, lo que ha significado también el Fondo Federal Solidario de la Soja El año pasado remitimos a las provincias, por afuera de la coparticipación y de todos los otros recursos, más de 7 mil  millones de pesos para que las provincias y sus municipios puedan hacer obras. Por eso, las intendencias también de todo el país, a lo largo y a lo ancho, hacen obras. Por eso también, el orgullo de estar inaugurando hoy un alberque estudiantil aquí en Santiago del Estero para la Universidad Nacional de Santiago del Estero donde, para sorpresa mía, debo decirlo, pensaba encontrarme con estudiantes santiagueños, como los chicos de Beltrán o de Frías. Para que se enteren todos los argentinos, desde Jujuy a La Quiaca, aquí, en la Universidad Nacional de Santiago del Estero, 2 estudiantes latinoamericanos: uno, de Costa Rica y, otro, de Guatemala están haciendo carreras de posgrado y de grado aquí en Santiago del Estero, Ecología e Ingeniería Vial, aquí en la Universidad Nacional de Santiago del Estero, la única carrera de Ingeniería Vial nacional. Orgullo, tienen que estar orgullosos santiagueños de esta provincia que estamos transformando entre todos en forma solidaria. Yo también los amo, yo también los amo mucho, sobre todo a los jóvenes y por eso trabajo tanto por la educación, porque allí está el futuro en la preparación, en el conocimiento. ¡Qué maravilla Santiago del Estero cuando antes se iban de aquí porque no había ningún tipo de oportunidades y ahora se quedan! Y no solamente se quedan, sino que reciben a compatriotas latinoamericanos para que vengan a estudiar. ¡Cómo no sentirse orgullosos de ser santiagueños y argentinos! Y allí, la cultura también en Atamisqui, en esa Atamisqui, el 93 por ciento de los votos allá en el 2011, gracias. El Intendente hizo roncha con eso en todos lados. Y hoy estamos inaugurando un cine móvil. Gracias también por la película que están transmitiendo que es la de mi compañero. Y la verdad que todas las obras, la que también inauguramos, creo que fue el mismo día del Aeropuerto, ¿no Gerardo?, que fue ese complejo fantástico en la vieja estación de ferrocarriles, ese centro de convenciones que realmente me impactó por su modernidad, por esa combinación entre lo antiguo y lo moderno que me fascina, me encanta porque es recuperar el patrimonio cultural y recuperarlo con lo nuevo y con la modernidad. Realmente, me siento muy contenta, como siempre lo estoy cada vez que vengo a Santiago. Cuando me tocó venir con él a inaugurar aquel hermoso complejo cultural en donde también, para que se enteren los argentinos de aquí, de esta maravillosa Santiago del Estero, un 2 de septiembre, hace más de 400 años, salía el primer producto industrial exportado para Brasil. Por eso el día 2 de septiembre se festeja el Día de la Industria. Miren ustedes todo el tiempo que hemos perdido los argentinos. Hace más de 400 años había industrias aquí. ¿Qué fue lo que nos pasó? ¿Qué ideas les metieron algunos gobernantes en las cabezas? ¿Cuáles fueron los desencuentros de los argentinos? Hoy tendríamos que estar mejor aún de lo que estamos. Por eso mi compromiso de seguir profundizando este proyecto de inclusión social. Porque esto no se puede detener, Santiago del Estero no se puede detener, no puede parar. Debemos seguir trabajando codo a codo. Como decía Gerardo, que no importa hermano si sos peronista, radical, socialista o no sos de ningún partido, pero sí sos de una nación, la Nación argentina que le reclama a todos y cada uno de nosotros un grado de altruismo, de generosidad, de solidaridad, de patriotismo para entender que todos estos logros, en un mundo que se derrumba, nos deben exigir un doble esfuerzo, no solamente para mantenerlos, sino para profundizarlos, para agrandarlos, para seguir ampliando derechos, como lo hicimos hace unos días cuando terminamos de reglamentar la Ley de Fertilización Asistida para todos los argentinos; como lo hicimos ayer, cuando presentamos, en cumplimiento de un proyecto de ley que había enviado para preservar el recurso nacional estratégico que es nuestra tierra, el Registro Nacional de Tierras y hemos llegado a la conclusión de que solo el 5,93 por ciento está en manos extranjeras, mucho menos de aquel 15 autorizado por el Congreso. Y tenemos que preservar ese patrimonio que nos ha permitido batir récords también de cosecha este año, más de 105 millones de toneladas. Por eso, el acuerdo que también acabamos de firmar con el aporte para realizar 2 acueductos que van a permitir a los pequeños y medianos productores de esta provincia, seguir produciendo cada vez más y mejor. Esta es la Argentina real, es la Argentina de todos los días, es la Argentina en la que nos levantamos a trabajar como Mariana, en Argentina Trabaja y que ahora va a comenzar a trabajar de abogada; es la Argentina de los 4 estudiantes en representación de toda la Universidad Nacional de Santiago del Estero que todos los días estudia carreras específicas como Ingeniería en Alimentación para, precisamente, poder capacitarse y que no tengan que irse a trabajar a otro lugar o a otra profesión que no sea la que han elegido. Esto también es un logro de esta Argentina, son estas aulas digitales, 32, que hoy entregamos aquí en Santiago del Estero y que el año que viene vamos a entregar otras 4.000 más y en el año 2015, todas escuelas primarias públicas de la República Argentina, contarán con estas aulas digitales móviles que van a ser el instrumento que permita que cuando lleguen a la secundaria, la netbook que reciban ya sea el instrumento que conocen y entonces, les permita agilizar aún más el proceso de estudio-conocimiento. Es una Argentina que llega a todos los rincones, porque hoy todos, aún en los lugares más recónditos, en los lugares más alejados, lo que antes era una periferia abandonada de la patria, hoy cada uno se siente interpretado y se siente argentino porque sabe que hay un Estado, no un gobierno, y esto tenemos que tenerlo claro, tenemos que saber diferenciar Estado de gobierno para exigirle a todos los que vengan de aquí en más, que no se olviden que este no es un gobierno, sino un modelo de Estado y un proyecto de país que hemos llevado adelante y que no vamos a dar un solo paso atrás porque son muchas las conquistas y fueron muchos los dolores que pasamos, muchas las tragedias para llegar a esto. Por eso, en nombre de todos ellos, en nombre de nuestros hijos, de nuestros nietos, de los 40 millones de argentinos, ni un paso atrás en las conquistas logradas, en los derechos ampliados y en las inclusiones logradas. Gracias Santiago del Estero, gracias Termas de Río Hondo y muy feliz cumpleaños para todas y todos los santiagueños. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, DURANTE LOS FESTEJOS POR EL 460 ANIVERSARIO DE LA FUNDACIÓN DE LA CIUDAD DE SANTIAGO DEL ESTERO, DESDE EL CENTRO CULTURAL DEL BICENTENARIO, EN DICHA PROVINCIA.     ¡Hola Santiago del Estero! ¡Hola! ¡Más fuerte! ¿Cómo están? ¡Más fuerte! Feliz cumpleaños Santiago del Estero. Mis queridos compatriotas, mis queridos amigos, compañeros y compañeras, amigos y amigas: quiero agradecerles a todos y cada uno de ustedes, aquí en Santiago capital, en las calles, hace unos instantes en Termas de Río Hondo el inmenso amor y afecto que me ha transmitido este pueblo santiagueño. Yo cuando los veo a ustedes lo veo un poco a él, cuando vino a comprometerse, a devolverle a los santiagueños la reparación histórica que este querido pueblo merecía. (APLAUSOS). Quiero agradecerle también a un hombre, que gobierna esta provincia, que se llama Gerardo Zamora, quiero agradecerle el apoyo y el afecto y por sobre todas las cosas quiero comprometerme, en este 460 cumpleaños, de esta Madre de ciudades a seguir  trabajando más que nunca por más derechos, por más inclusión, por más Nación, por más Patria, por más pueblo para que todos ustedes puedan vivir todos los días un poco mejor. (APLAUSOS).     Gracias Santiago y feliz cumpleaños, muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE CERTIFICADOS A EGRESADOS DEL PLAN FinEs, EN TECNÓPOLIS, VILLA MARTELLI, PROV DE BUENOS AIRES.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Lomas de Zamora; señores Intendentes de las otras localidades, que me los tienen medios escondiditos ahí, pero están acá en el corazón como siempre, egresados del Plan FinEs, colación de grado, para gente que no había tenido la oportunidad de terminar sus estudios secundarios o porque habían tenido problemas, o porque faltaban recursos y de repente, allá por 2008, recién iniciado mi primer mandato, creamos este Plan FinEs, que fue pensado para la gente que faltándole dos, tres o cuatro materias, o un poco más, un año o dos no había podido terminar sus estudios y ya era demasiado grande para ir a un colegio secundario. Después, cuando surgió “Argentina Trabaja”, el programa de ingreso social, en el año 2009, el año siguiente, decidimos que todos los que estaban en este programa y que no habían terminado su colegio primario o secundario tenían que hacerlo y hoy estamos aquí entregando certificados. Ya vamos por los egresados 430 mil, desde que se inicio el programa y yo creo que vamos a finalizar el año - es mi gran ilusión - con medio millón de argentinos y argentinas que no habían podido tener su título y lo van a tener. (APLAUSOS). Dios mío… ayer le contaba a Alicia que no sabía, porque había estado en Venezuela… gracias por ese cartel que está allá mío con Hugo Chávez, muchas gracias compañeros. (APLAUSOS). Alicia estaba en Venezuela y no se enteró, pero ayer fue el 460 aniversario de Santiago del Estero y me tocó ir a Termas de Río Hondo, donde inauguramos obras importantísimas y también, luego, a la medianoche, a festejar el cumpleaños a la capital y en una de las videoconferencias - que estábamos haciendo con el Intendente de La Banda, con Héctor “Chabay” Ruíz, inaugurando obras – me dice: “te quiero contar algo, acá hay una argentina, una santiagueña del programa “Argentina Trabaja”… no Argentina descansa, “Argentina Trabaja”, que quede claro, llamada Mariana, que a lo mejor me está escuchando. Mariana era una joven argentina, santiagueña, estudiaba Derecho en la U.C.A., en la Universidad Católica Argentina, de Santiago del Estero, porque la Universidad Nacional de Santiago, la pública y gratuita, no tiene carrera de Abogados, sino otras carreras también muy importantes y le habían quedado materias y no había podido seguir por falta de recursos. Entonces, ingresó – Alicia – al programa “Argentina Trabaja” rindió las materias y hoy es abogada, colega. (APLAUSOS). Digo para que a nadie le metan en la cabeza que no puede ser lo que no quiere, que tiene que ser menos, que nadie…Plántense frente a cualquiera que les diga: “vos servís solamente para esto”. Nosotros servimos para lo que queremos si somos capaces de esforzarnos, de trabajar y de estudiar. ¡Qué ecuación maravillosa, ¿no?! Trabajar, estudiar y progresar. Esas deben ser las acciones que deben guiar cada una de nuestras vidas y también las acciones de las políticas públicas que el Estado nacional debe llevar adelante para asegurar que aquellos que no tuvieron una oportunidad, la tengan y hoy tengan la emoción, como todos ustedes, de poder tener la colación de grado. Recién, por lo bajo, hablábamos con Martín y Martín me decía qué maravilla que todo esto pueda llegar a gente que no ha tenido oportunidad. Y me contó hoy alguien, yo no lo sabía, que resulta que este Plan FinEs, Ministro, no solamente lo aprovechan los hombres y mujeres de las cooperativas, los hombres y mujeres que, bueno, que por distintas circunstancias de la vida no pudieron terminar. Si no que me enteré el otro día, en un programa de televisión y me comentaron, que el actor Leonardo Sbaraglia, acaba de recibirse con el Plan FinEs porque le faltaba una sola materia, Química, y la dio. Así que, ya ven, FinEs es para todos y para todas también. Decía recién, me comentaba y charlábamos con el Ministro, que el temor más grande siempre en los alumnos de FinEs es cuarto año, Física, o en quinto Inglés, y me acordaba que Sbaraglia había dado Química y yo no sé, si me quedaba en Química creo que hubiera quedado ahí tirada en el piso sin poder levantarme porque nunca entendí nada de Química ni lo podrá entender jamás. Así que, entiendo totalmente. Pero quiero contarles estas cosas que están sucediendo en la Argentina…ayer… Ayer en Santiago del Estero, me pasó que cuando inauguramos una residencia estudiantil para la Universidad Nacional de Santiago del Estero, ustedes saben que hoy tenemos 48 universidades públicas nacionales las 23 provincias argentinas, cada una de ellas tiene una universidad y en esta década hemos creado 9 nuevas universidades. Pero les decía que ayer, ayer en la Universidad Nacional de Santiago, cuando estábamos inaugurando la primera etapa de la residencia estudiantil, había 4 alumnos: 2 santiagueños, uno de Beltrán, el pueblo del gobernador de Santiago; otro, de Frías y había una estudiante guatemalteca y un estudiante de Costa Rica estudiando, un costarricense y una guatemalteca en la Universidad Nacional de Santiago del Estero, Díganme si no parece Argentina año verde, cuando los argentinos se iban de acá por falta de oportunidades y hoy les brindamos oportunidades, no solamente a nuestros compatriotas, sino también a todos los integrantes de la patria grande. La verdad que yo me siento muy feliz y muy orgullosa. Y a seguir trabajando, a seguir trabajando fuerte en esta economía que viene creciendo. Estamos creciendo, pese a un mundo complicado y complejo, ya llevamos, comparado con el año pasado, con el mismo mes, un 7,8 de crecimiento de la actividad económica y un 4,9 en todo lo que va acumulado del año, lo cual revela que…y lo vemos. Lo vemos: ayer, en Termas de Río Hondo, con más de 15.000 camas, 84 por ciento de la capacidad hotelera cubierta, el país, mucha gente está de vacaciones y es bueno que hayan salido de vacaciones adentro, afuera porque revela capacidad del consumo, revela crecimiento en la actividad económica, crecimiento en la actividad turística y, en definitiva, el crecimiento de un país. Por eso, estemos muy contentos hoy en esta nave de la ciencia, esta Tecnópolis, que hoy está batiendo récords, me dicen, con más de 140.000 personas han ingresado a estas horas para disfrutar de Tecnópolis, un día hermoso, bajó el frío, subió la temperatura por cierto... Pero…¿cómo? Bueno, obvio argentino, ¡vamos todavía!, sí, peronista, argentino, todo, de todos. Un día hermoso porque muchos argentinos y argentinas cumplieron sus sueños, van a tener capacidades nuevas y, fundamentalmente, hemos logrado lo que siempre he tenido como objetivo de nuestro Gobierno: que todos y todas tengan las mismas oportunidades para que después, cada uno, elija en la vida. Porque en la vida siempre tenés que elegir y nosotros elegimos al pueblo, a la gente, a la evaluación, a la salud, a la vivienda, a la inclusión social, a la movilidad jubilatoria, a la inclusión jubilatoria, a los docentes, a los científicos, a los trabajadores, a los empresarios nacionales, a los comerciantes y a todos aquellos que quieren venir a este bendito país que hemos construido entre tantos millones de argentinos nativos y de otros que vienen a ayudarnos. Gracias y adelante Argentina, mucha fuerza, todos, mucha fuerza. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL CONSEJO DEL SALARIO MÍNIMO, VITAL Y MÓVIL  Muy buenas noches a todos y a todas. Señores empresarios; compañeros y compañeras trabajadoras: la verdad que no es poca cosa asistir a la décima reunión del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, sobre todo, desde el lugar en que venimos y del lugar en que estamos en el mundo. El lugar que venimos en la Argentina, desde el año 2003, con un salario mínimo, vital y móvil que no era vital, que era mínimo y no era móvil de 200 pesos, a este nuevo salario acordado hoy libremente entre empresarios y trabajadores de 3.600 pesos que significa, nada más ni nada menos, que un incremento, punta a punta 2003 a este año, del 1.700 por ciento. Y que, sin lugar a dudas, es el salario mínimo más importante de toda Latinoamérica y en un momento donde, huelga decirlo, basta encender un televisor, para ver lo que pasa, hasta hace poco decíamos en el mundo, y ahora ya es como que lo tenemos cada vez más cerca. Por eso, creo que es muy importante que esto que se está logrando en el día de hoy y que es, precisamente, acordar una vez más y por unanimidad, esto es lo importante también, pero que es muy valioso, haber llegado a este acuerdo. No solamente queremos trabajar sobre el salario mínimo, vital y móvil, seguro que también han discutido sobre el tema del empleo registrado que es algo que, si bien hemos mejorado la performance notablemente, de 350 por ciento del año 2003 a este 32,4 que hoy tenemos y que aún sigue siendo un empleo no registrado alto y que creo que hay que ponerse a trabajar muy duramente sobre este tema. También quiero anunciarles, especialmente a los trabajadores, que al igual que en el mes de diciembre pasado, he tomado precisamente la decisión de eliminar la deducción de Ganancias para esta primera cuota del aguinaldo de los trabajadores. Bueno, el Decreto número 1006 que mañana va a aparecer publicado en el Boletín Oficial y que va a haber tiempo suficiente para que pueda liquidarse en todos los haberes de los trabajadores a cobrar este fin de mes, o sea, los primeros días de agosto, creo que es importante. Afortunadamente, la mayoría de los trabajadores que ustedes representan, que son los registrados, seguramente han podido irse de vacaciones y los que no se han ido de vacaciones, a lo mejor están juntando la plata para terminarse la casa, comprarse el auto pero, en definitiva, lo cierto es que van a poder contar con esa deducción que se hizo en la primera cuota del salario como un agregado más en el salario a cobrar a fines de julio. Esto significa un esfuerzo importante para el Estado en términos fiscales. Fíjense que ustedes, que esta sola eliminación de la deducción, significan para el fisco un costo de 2.657 millones de pesos. Es un esfuerzo grande. También es bueno aclarar la cantidad de trabajadores que quedan involucrados…el 88 por ciento de los trabajadores, 2.196.384, este es el 88 por ciento de los que cobrar o de los que pagan Ganancias. Hay un total de trabajadores en la República Argentina registrados de 9.335.684 trabajadores. El 25 por ciento, se le deducen Ganancias a partir de 8.600 los solteros y 11.563 el casado con 2 hijos. Es comparado con otros lugares del mundo, no tan alejados, Brasil, México, Chile, inferior a lo que sucede con los altos ingresos en estos países hermanos. Ni qué hablar de otros países de otras latitudes. Pero me gusta hablar de los países más parecidos a nosotros, más cerca nuestro, porque son más fácilmente comparados. En diciembre también tomamos esta decisión que hoy volvemos a tomar en el sentido de seguir agregando el esfuerzo que hemos hecho también al variar los pisos como lo hemos hecho de aumentar las asignaciones familiares, al aumentar la Asignación Universal por Hijo, que es lo que nos está permitiendo mantener y aumentar el nivel de actividad económica. En el mes de mayo, contra el mes de mayo del año anterior, aumentó un 7,8 por ciento y en lo que va del año, estamos en un 4,9 por ciento, frente a un pronóstico de crecimiento en el mundo y en las principales economías realmente bajo. Por eso, es muy importante la decisión que hemos tomado hoy para los trabajadores, pero también, fundamentalmente, para la actividad económica. Recordar también a los trabajadores que no están registrados que, obviamente, la gran mayoría de los trabajadores no paga, no tiene ninguna deducción de Impuesto a las Ganancias. La verdad que, además, estar discutiendo hoy en Argentina estas cosas, también revela un salto cualitativo de aquella Argentina en la cual con el 25 por ciento de desocupados se discutía, Moretti nos contaba, que todos los años pintaba  la fábrica dos veces porque no sabía qué hacer. Bueno, creo que hemos dado un salto cualitativo, esto se ve en los niveles de consumo, esto se ve en la venta de récord de autos usados, de autos nuevos, en el éxito del Plan Pro.Cre.Ar, en cómo ha repuntado también la construcción a partir de todos los incentivos y de todas las inyecciones que el Estado ha puesto en esto. Y también, por qué no decirlo, de aquí veo a trabajadores de sindicatos que agrupan a los prestadores de servicios básicos, precios inelásticos, como el agua, por ejemplo, de aquí lo veo a Lingeri, hoy el Estado está subsidiando a industriales, a comerciantes y a hogares residenciales, a trabajadores solamente en materia de combustibles, en materia de gas, de electricidad, de GNC en 69.000 millones de pesos. De repente también deberíamos contemplar lo que constituye mi criterio, siempre digo, el salario indirecto, lo que hoy significaría una factura de gas sin subsidio, una factura de electricidad sin subsidio, una factura de gas sin subsidio, GNC para los autos sin subsidio y también combustible sin subsidio. No hablo del transporte, que es otro subsidio aparte, no hay transporte más barato en toda Latinoamérica que el transporte en la República Argentina. Todo esto también constituye salario indirecto. Así que, creo que todos los debates y discusiones que seguramente nos deberemos dar en la Argentina, deberá ser contemplando la totalidad de la macroeconomía y la totalidad de la responsabilidad que como Presidenta de los argentinos me toca evaluar al momento de tomar decisiones. Acá hoy estoy ante representaciones sectoriales. Por un lado, trabajadores, sindicatos con trabajadores registrados que han incrementado notablemente su nómina salarial, afortunadamente para todos los argentinos. Por el otro lado, empresarios, ya sea producción primaria, sean industriales, sean del sector de servicios, comercio, también intereses sectoriales, también subsidiados. En realidad, los 69.000 millones de los que hablaba, sin contar transportes y sin contar combustible, comprende una parte para los trabajadores pero otra parte para esta parte de la mesa también, industria y comercio tienen subsidios. Ustedes saben que los subsidios, que han recibido críticas, han sido uno de los mayores elementos de competitividad del modelo que hemos construido en el año 2003. En el mundo creo que solamente Estados Unidos nos supera en materia de competitividad en materia de subsidios energéticos, hoy al día de la fecha. Por eso creo que es muy importante cuando debatamos y discutamos determinadas cuestiones, hacerlo tomando y poniendo en la mesa todo lo macro y todo lo que constituyen salario directo, salario indirecto y también competitividad en los costos para el sector productivo en materia de lo que denominamos precios inelásticos. Para los que, bueno, no están en el metier, precios inelásticos son aquellos de los cuales no podemos prescindir. Si aumenta el tomate, no lo compro y compro otra cosa; si aumenta la carne de pollo, como pescado, si aumenta el pescado como carne o como fideos, pero de la luz, del gas y del agua, del combustible, no podemos prescindir y por eso se llaman precios inelásticos y por eso afectan tanto la competitividad. Y también, unas palabras para es año en el cual hemos tenido también una mejora sustancial en materia de provisión de combustibles, en las cuales ha aumentado notablemente el crecimiento de la demanda energética, de la demanda de combustible. YPF, que pasó a ser mayoritariamente de propiedad estatal, 51 por ciento, sin embargo ya no pasó lo que nos pasó cuando estaba en manos privadas que faltaba combustible para la cosecha o teníamos largas colas en las estaciones de servicio, creo que también son todos elementos que debemos computar si queremos hablar realmente de cómo mejorar la competitividad argentina. Sé que es difícil hacerlo en etapa de elecciones, es muy difícil, porque en las etapas de elecciones todos prometen y todos dicen que tienen la solución para todos los problemas, te prometen que te van a dar el 82 por ciento móvil, que nadie va a pagar Ganancias, que van a bajar las retenciones o los derechos de exportación. En fin, que todo va a ser maravilloso. Lo que pasa es que nunca explican cómo van a hacer esos números y como yo tengo diariamente que luchar con los números, para que los números puedan alcanzar y contener a todos los argentinos, es tarea compleja, sí, sí, sí. Creo que además tenemos hándicap, tenemos 10 años de gestión, tenemos 10 años de convenciones colectivas de trabajo; tenemos 10 años de este Consejo del Salario Mínimo, cada vez menos mínimo, cada vez más vital y cada vez más móvil; tenemos 10 años de inclusión jubilatoria con más de 2 millones y medio de jubilados que no lo estaban; tenemos una movilidad jubilatoria dos veces al año. Me acuerdo cómo discutimos en la Cámara de Diputados cuando nos decían que el índice que proponíamos era un índice que iba a dar mal y, sin embargo, tenemos los mayores aumentos que se hayan registrado. Aunque Néstor, sin movilidad jubilatoria dio aumentos sin necesidad de leyes. Porque los aumentos nos se hacen por leyes, ni la economía se maneja por leyes. Miren qué fácil que sería a través de una ley, solucionar un problema económico o, a través de una ley, solucionar un problema de seguridad. Creo que lo que se necesita siempre son políticas activas y, fundamentalmente, no, como decía ayer en Santiago del Estero, un modelo de gobierno, sino un modelo de Estado que sea adoptado por todos sus lineamientos básicos como impulsor y gestor del crecimiento de una nación, desde líneas de crédito, tasas de crédito para el sector empresario que hemos lanzado y que lo estamos manteniendo desde la pelea que por ahí tenemos con algunos sectores que están sentados en esta mesa como es el sector financiero, con el cual también tenemos que estar siempre peleando tasas y comisiones. Como también tenemos que discutir porque, en definitiva, siempre son intereses a veces contrapuestos, pero yo creo que si nos ponemos todos a pensar un poquito, y vemos cómo hemos funcionado en estos 10 años, lo que aparentemente surgen como intereses contrapuestos, no lo son tanto a la hora de los resultados y a la hora de los balances de las compañías, a la hora del crecimiento económico, a la hora de la mejora de la calidad de vida y del poder adquisitivo de los trabajadores en la Argentina que hoy estamos prácticamente ya en el fifty-fifty que siempre hemos propugnado. Creo que la gran pelea y mi gran sentido de responsabilidad como Presidente, y creo que también de todos, es luchar por ese 32 por ciento de argentinos que todavía no está registrado y tratar de reducir el índice de desocupación de un 7,9 a un 6 como y algo, a un 5 para lograr un régimen de plena ocupación. Y me parece que lo estamos haciendo en un mundo complejo, difícil, con viento en contra y lo estamos haciendo porque creo que hemos tenido buenos fundamentos, sólidos fundamentos. Yo les pido a todos que, como estamos en épocas electorales, tengamos esa responsabilidad, fundamentalmente, los actores económicos, los actos empresariales, los actores sindicales de preservar esto que hemos logrado, esto que hoy podemos mostrar, 3.600 pesos de salario mínimo, vital y móvil y también lo que podemos mostrar…Estuvo yo hace un rato en Tecnópolis, donde muchísima gente que no había terminado su secundario, lo puede hacer a través de programas del Gobierno muy inclusivos como Argentina Trabaja. Ayer estuve en Santiago del Estero y una chica de Argentina Trabaja se había recibido de abogada porque gracias a ese trabajo había logrado los recursos para poder terminar de pagar la universidad privada, a la que iba en Santiago, para poder obtener su título. Podemos hablar de los miles de jóvenes que han podido ingresar a la universidad, de los 264 jóvenes argentinos becados de distintas partes del país que el otro día han salido… Yo leía una nota en un diario que había sido muy elogiosa acerca de 264 jóvenes becados pero parecía que habían sido becados por el Espíritu Santo. Sí, porque no se decía en ningún momento que era impulsado por el Gobierno. Eran 264 jóvenes que habían obtenido becas vaya a saber Dios por qué organizado, por quién, bueno, habían caído así como el maná, como el maná bíblico habían caído. Pero no, nada es mágico, hay muchas cosas bíblicas, seguramente, pero no en la Tierra. En la Tierra, estamos nosotros, hombres de carne y hueso  y mujeres, con obligaciones muy importantes. Y yo celebro realmente que este año podamos haber cumplido el décimo año del salario mínimo, vital y móvil, de la reunión del Consejo, celebro que podamos repetir la decisión que habíamos tomado en diciembre de eximir de la deducción de Ganancias a esta primera cuota del aguinaldo como hicimos con la última cuota del aguinaldo del año pasado y creo que podemos y debemos seguir debatiendo todas las cuestiones pendientes en la Argentina pero, por favor, mirando la película completa, la fotografía completa  de cómo estábamos, cómo estamos y cómo podemos hacer para seguir estando mejor y que cada vez haya más argentinos que puedan sentarse a esta mesa. Cuando digo que haya cada vez más argentinos que puedan sentarse a esta mesa, estoy hablando, no solamente de los trabajadores registrados, estoy hablando también de los empresarios, pequeños, medianos, monotributistas, etcétera, que hoy no tienen representaciones en ninguno de estos sectores porque no tienen la magnitud, el volumen para estar sentados en esta mesa, pero que los necesitamos con mayor volumen, con mayor capacidad de inversión para lograr y generar mayor cantidad de trabajo. Por los que estamos sentados aquí, hemos tenido mucha suerte: quien les hablar porque, bueno, ha sido electa Presidenta por todos los argentinos; ustedes porque representan a trabajadores que tienen obra social, que están registrados, que tienen aportes jubilatorios y, bueno, todo lo que significa tener trabajo registrado; ustedes, porque son empresarios que tienen sus empresas, sus comercios, sus campos, su producción primaria en plena actividad y pueden sentarse a discutir. Hoy en este mundo, poder sentarse a discutir de un lado los trabajadores sindicalmente organizados y del otro lado, los empresarios a discutir salarios, constituye una rara avis en el mundo que estamos viviendo. Por eso, mi idea es, la propuesta es incorporar más gente a esta mesa. Cómo hacemos para incorporar más gente a esta mesa y de ser posible que está representada toda la población económicamente activa, que estén representados todos los empresarios, pequeños, medianos, minipymes, cuentapropistas, monotributistas. Esta es la idea en Argentina integrada e inclusiva. Hemos hecho mucho del 2003 a la fecha, pero todavía falta y vamos por eso, por lo que falta. Muchas gracias y felicitaciones a todos ya todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL NUEVO ESTADIO DEL CLUB DEPORTIVO MORON Y LANZAMIENTO DE LA EDICIÓN 2013 DE LOS JUEGOS "EVITA”    Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; Intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde; Intendente de Morón, Lucas Ghi; presidente de la AFA, Julio Grondona; querida Estela; queridas Madres, Abuelas, familiares que hoy nos acompañan; moronenses; señor presidente del Deportivo, del Gallito de Morón: si el 26 de julio fuera una mujer diría que está preñada y totalmente embarazada de historia, porque hoy es un día histórico para los moronenses, porque han inaugurado este estadio maravilloso. Yo recién venía en el helicóptero y pasaba por el viejo estadio, en pleno centro del pueblo, veía esta maravilla que han construido y la verdad que en un 26 de julio, donde recordamos a Eva, en un nuevo estadio deportivo popular y masivo de todo un partido, de toda nuestra provincia de Buenos Aires, inaugurar un 26 de julio los Campeonatos Infantiles Evita, que empezamos con 100.000 allá en el año 2003 cuando Néstor los instaló nuevamente y hoy estamos con más de 1.200.000 chicos compartiendo. También es un día de enseñanza, porque nos reíamos recién cuando Lucas contaba los inconvenientes políticos que había habido para lograr la norma legislativa de la provincia que permitiera la normativa de la tierra, el cargo de lo que se debía, calculo allá en el viejo estadio, la intervención de Néstor, la intervención de Daniel,  de Horacio González, el presidente de la Cámara, pero creo que es una gran enseñanza. Porque fijate vos, tal vez por diferencias de ubicación política hubiéramos frustrado una cosa tan maravillosa como la que estamos inaugurando hoy. Cuál es la enseñanza que tenemos que tener de todo esto, no sólo los moronenses, los bonaerenses, los argentinos, porque vos podés estar en un partido, yo en el otro, pero cuando se trata de algo para la gente el único partido que tenemos que tomar es el de la gente, el de lo que la gente necesita y quiere. Creo que en eso Néstor tenía un sexto sentido, un sexto sentido que lo tuvo desde que fue intendente, cuando conformó un frente con varios partidos políticos, cuando fue gobernador y después cuando fue presidente, no era porque no le gustaba debatir, argumentar y hacer valer sus argumentos, sino que cuando veía obras que quedaban en la historia, obras que le servían a la gente, saltaba todas las barreras políticas, ideológicas, partidarias y decididamente abordaba el problema y se colocaba al frente del pueblo y de lo que el pueblo quería, y eso es lo que tiene que hacer cada dirigente. Por eso digo que hoy es un día muy particular, estamos inaugurando este fantástico estadio, inaugurando los Juegos Infantiles Evita, también es un día preñado de historia. Miren, hoy miraba la foto en un diario y lo veía a nuestro compañero presidente de Uruguay, don Pepe Mujica, recorriendo con el presidente de Cuba, porque hoy se cumplen 60 años del asalto al cuartel Moncada. Tal vez muchos no sepan, los más jóvenes, pero fue uno de los primeros intentos de Fidel Castro de abatir la dictadura de Fulgencio Batista; fracasaron, los llevaron presos, hizo aquel famoso alegato, hoy se cumplen 60 años. Y saben qué también, hoy se cumplen 123 años de la Revolución del Parque, de la revolución de Hipólito Yrigoyen contra el régimen. Miren todas las cosas, toda la historia. Yo quiero recordar a todos los hombres y mujeres que contribuyeron a forjar en nuestro país y en la patria grande, un destino diferente, a base de pura convicción, de ideas, de coraje y de valentía, que es lo que debe animarnos a todos y cada uno de nosotros. También algo que me gustó mucho ayer, escuchaba al Papa en Río decir que la Iglesia no era una ONG y que los chicos tenían… Ustedes, que Néstor dijo que eran transgresores hace mucho tiempo, ¿se acuerdan cuando les dijo transgredan, salten todos, salgan a la calle. Cuando se dice eso -pidió perdón a los obispos- que los chicos salgan a la calle porque la Iglesia no es una ONG, ¿qué les quiso decir? Lo que les quiso decir es que hay que salir a luchar por los ideales y por las convicciones, que es lo que decimos nosotros de la política. La política no es una ONG, la política es ideas, convicciones, necesita de predicadores, necesita de gente que vaya a llevar la palabra, las ideas, a militar, a trabajar. Bienvenida esta nueva idea en estos tiempos de la posmodernidad, donde nadie arriesga nada porque a lo mejor le aconsejaron que si decía una palabra demás o una palabra de menos perdía un voto o ganaba un voto. Hay que contar con la historia y en ganar la historia. Ganar la historia significa en definitiva tomar las decisiones y ponerse junto a la gente en cada uno de los momentos en que el pueblo debe definir sus grandes batallas. Ayer junto a los compañeros trabajadores de la Confederación General del Trabajo, de distintos sindicatos, junto a los trabajadores y junto a los empresarios de distintas cámaras empresariales, comerciantes, industriales, productores, nos reunimos porque habíamos convocado por décimo año consecutivo al Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil luego de 14 años donde el salario no se movía. 200 pesos, 200 mangos era el salario mínimo vital y móvil cuando Néstor llegó al gobierno.  Y ayer cerramos en 3.600 pesos, 1.700 por ciento de aumento del salario mínimo vital y móvil, mídanlo con la encuesta que quieran y con el método que quieran. Pero todos sabemos cómo el pueblo argentino ha recuperado no solamente millones de puestos de trabajo sino también ha recuperado la capacidad adquisitiva. Y más allá de las malas ondas y de los titulares, no pueden con los millones de argentinos que han inundado los centros vacacionales a lo largo y a lo ancho del país, con los miles de argentinos que han podido salir al exterior; con los miles, con los millones de pibes que van a la escuela otra vez como en las épocas de Perón y Evita, a estudiar y no a comer, porque los padres consiguieron trabajo; con los jubilados, más de 2 millones y medio que hemos incorporado, que no tenían cobertura social, que no tenían PAMI, con la movilidad social jubilatoria, dos aumentos al año; con todo lo que hemos logrado en materia de educación, yo creo que uno de los grandes logros de este nuestro gobierno es haber puesto a la educación de nuevo en el lugar que debía estar, tal vez como nunca lo estuvo, en el lugar donde es posible a partir del estudio y el trabajo progresar y permitir tener un futuro, soñar un futuro diferente. 48 nuevas universidades en cada una de las provincias argentinas, en la República Argentina, que permiten que muchos jóvenes vuelvan a estudiar y otros de la patria grande vengan aquí a poder lograr su título universitario. También, y qué orgullo, yo sé que luego de este acto van a ir a la Mansión Seré, yo ya estuve en ese lugar y también quiero agradecer, particularmente hoy, el acompañamiento de todos los organismos de derechos humanos, que incansablemente durante más de dos décadas, tres décadas, pidieron justicia y estado de derecho. Hoy en la Argentina podemos decir que hay estado de derecho, hay constitución y hay justicia para aquellos que cometieron delitos de lesa humanidad. Y lo podemos decir porque nos hicimos cargo de que la memoria, la verdad y la justicia no podían solamente ser un reclamo de madres, abuelas, familiares y amigos, debía ser un reclamo de los 40 millones de argentinos para sentirnos verdaderamente ciudadanos de una democracia moderna, participativa y plural. Hoy estamos muy contentos acompañando al pueblo de Morón en esta inauguración de este fantástico estadio, estamos contentos de las cosas que hemos hecho, ¿pero saben qué? Estamos también muy ocupados planificando y trabajando por todas las cosas que nos falta hacer. Yo se los decía ayer a los trabajadores y a los empresarios. En esta mesa están sentados -les decía- todos los que representan a los trabajadores registrados, a esos que tienen obra social, que tienen aportes jubilatorios, que tienen los hoteles de los sindicatos y que van a vacacionar; del otro lado estaban los empresarios, esos que les ha  salido bien, comerciantes, industriales, productores, pero yo quiero una mesa más grande, quiero una mesa donde esté el 32% de los trabajadores que todavía no tenemos registrados, quiero una mesa donde también estén todos los empresarios pymes y mini pymes, cuentapropistas y monotributistas que todavía no pueden participar y ser grandes actores económicos. Necesitamos agrandar la mesa porque cuanto más grande sea la mesa, cuanto más gente esté sentada a esa mesa más grande va a ser la Argentina, mejor economía vamos a tener, más consumo vamos a lograr, más productividad para todos, mejor futuro y estudio. Alguien me decía anoche, un dirigente sindical: memoria compañera, nos falta memoria, hace 10 años teníamos 25% de desocupados, la gente reclamaba que los bancos le devolvieran lo que le habían sacado o se habían quedado, las calles estaban llenas de gente pidiendo trabajo, pidiendo justicia, pidiendo todo lo que le había sido arrebatado, durante décadas. Nosotros apenas teníamos unos pocos miles de cotizantes en nuestro sindicato, las fábricas estaban cerradas. Hoy tenemos una Argentina distinta y debemos tener memoria también porque – yo lo dije una vez – yo no soy eterna, pero también quiero decirles que las políticas económicas no son eternas. Ustedes vieron en ese corto simbólico de los Juegos Infantiles Evita, vieron cómo surgieron allá y cómo se interrumpieron en 1955 y retomaron, luego, en el 73, con el advenimiento del gobierno democrático y, en el 74, cuando Maradona, junto con los “Cebollitas”, obtiene el campeonato y cómo, nuevamente, en 1976, se vuelven a cortar y recién reaparecen en el 2003. Bueno, miren, los Juegos Evita son igual que las políticas económicas, parece una tontería, pero no es una tontería, es una metáfora perfecta. Algunos creen que los convenios colectivos, que el Consejo de Salario Mínimo, Vital y Móvil, que los aumentos permanentes que se dan a jubilados, que todas las obras del PAMI, que las magníficas obras que han podido hacer producto de la actividad económica ya están. No, no, no, si se viene una política económica diferente como la que tuvimos durante décadas, donde las que mandaban eran las corporaciones y los presidentes aceptaban mansitos lo que se le decía se viene la noche de vuelta. Por eso creo que es importante que sepamos de qué se tratan las cosas, porque una de las cosas más maravillosas que nos ha dado la democracia es poder mirar lo que pasó en los 30 años, los que vinieron y que nos habían prometido una cosa y después hicieron otra; los que vinieron a decirnos que iban a cambiar y, cuando llegaron, fueron peor que los que habían estado antes. Porque antes cuando había un golpe de Estado era como que todo se olvidaba y todo volvía a comenzar, la ventaja maravillosa de esta democracia es que nos permite comparar y hacer aprendizaje, sobre todo porque muchos de los actores que andan por ahí reciclados, renovados o rejuvenecidos, siguen perteneciendo a viejas políticas que ya conocimos en la República Argentina y que nos trajeron mucho dolor, mucha angustia y mucho fracaso. Esto no quiere decir – por favor – que nuestro Gobierno sea perfecto, que este proyecto sea perfecto. No, tenemos errores y equivocaciones, pero todos, los que nos quieren y los que no nos quieren, los que nos votan y los que no nos votan, todos tienen la certeza de que jamás hemos tomado una decisión contraria a los intereses de las grandes mayorías nacionales y del pueblo, incluyendo en esas grandes mayorías nacionales – como les decía a los empresarios anoche  - a muchos de ellos, aún aquellos que creen que han tenido mejor fortuna o tienen más por mérito propio. Y la verdad que esta cosa que nos viene de los inmigrantes me hacer acordar a mis abuelos. Mis abuelos eran españoles: asturianos y de Galicia, vinieron como vinieron la mayoría de los inmigrantes, con una mano atrás y otra adelante. A fuerza de trabajo se hicieron un porvenir y permitieron que el menor de sus hijos pudiera tener estudios también, pero ellos no se daban cuenta que era producto de un proyecto de país, que permitía que el que se esforzaba y trabajaba se desarrollara. Ellos creían que era solamente por esfuerzo propio e individual. Miren yo les notifico a todos los argentinos, que si no hay un proyecto político de país, que se exprese en políticas públicas económicas, educativas, de salud, sociales y culturales, por más que te esfuerces, por más que trabajes, y lo saben ustedes, porque nos pasó, ¿o qué fue entonces lo que nos pasó en el año 2003, éramos todos ignorantes, nos hemos vueltos todos capaces de repente desde el año 2003 a la fecha? No, hubo un proyecto, un país y un Gobierno que acompañó el esfuerzo y el trabajo de millones de argentinos: empresarios, comerciantes, productores, trabajadores, científicos, docentes, educadores, que hoy lo vemos. Miren, quiero contarles tantas cosas y me falta el tiempo, veníamos el otro día de Santiago del Estero y me contaban de ese Santiago, de ese norte que nos decían las provincias inviables, las provincias que no tenían destino, la transformación que han sufrido. Escuelas, obras, hotelería, turismo, producción, nuevas industrias, todo esto es producto de un modelo, de un proyecto político de país. Por eso yo insisto mucho que lo importante no es fijarse tanto en el Gobierno, sino en el modelo de Estado que hemos diseñado y delineado en estos años y lo que tenemos que lograr, los jóvenes fundamentalmente, porque de ustedes no sólo es el presente, sino que también es el futuro, es que este modelo de Estado que hemos construido sea custodiado por todos los argentinos como la garantía de los derechos adquiridos, como la garantía de los derechos ampliados, como la garantía de las conquistas sociales. Esta es la verdadera lucha que tenemos que dar los argentinos. Por eso – mis queridos amigos y amigas de Morón – quiero en este día tan particular para todos ustedes felicitar a todos los hinchas que quieren, además, salir campeones. Está bueno eso, cuesta, sé porque el mío salió recién de la B a la A, así que algo puedo contar, tenemos experiencia. Quiero desearles a todos mucha fuerza, la felicidad del mundo, que Dios los acompañe, los ayude mucho, pero sobre todo recuerden que si no nos ayudamos nosotros mismos no nos ayuda nadie. Así que fuerza y cada argentino a trabajar cada día con más fuerza, con más compromiso por los logros obtenidos, con mucha fe en el porvenir, pero con mucho trabajo y compromiso en el hoy, en el presente. Gracias Morón y hasta siempre. Vamos adelante con los Campeonatos Evita y vamos adelante con Morón. Muchas gracias, los quiero mucho. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO CON MOTIVO DE SU VISITA AL PARTIDO DE SAN FERNANDO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES    ¿Cómo les va a todos? Hola. Gobernador de la provincia de Buenos Aires; Intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde; amigos y amigas de San Fernando que hoy nos acompañan: la verdad que una primera digresión, por favor: cuando escuchaba a Marcos recién, cuando en Tecnópolis tuvimos ese descubrimiento maravilloso de Eyen que nos recitó una poesía, que venía de allá de Loma Blanca, 4.200 metros de altura, en la Puna argentina, uno siente que quedan atrás todas las descalificaciones, los agravios, los insultos porque, la verdad, que Marcos y Eyen, me reconcilian absolutamente con la vida y me dan la certeza de que estamos en el camino indicado para seguir avanzando como lo venimos haciendo en estos 10 años. Hoy acá en San Fernando, en simultáneo…, yo diría, hoy es un día no solamente del agua potable o los desagües cloacales, hoy es un día del medio ambiente y de la salud de los argentinos. Porque el agua potable, como decía recién el intendente de 3 de Febrero, claro, el agua la enterrás, la cloaca la enterrás, no poder salir por la televisión mostrándola, ¿pero sabés para qué sirve esa agua potable y esa cloaca? Para que tengas menos chicos enfermos, para que descienda la mortalidad infantil como ha descendido, para que la gente tenga mejor calidad de vida y dignidad de abrir una canilla y que salga el agua segura y que los efluentes crudos, que es el eufemismo que se utiliza para no decir otra palabra fea, se procese y realmente sanee el ambiente. Hoy estamos acá en San Fernando inaugurando un segundo módulo con una inversión de más de 200 millones de pesos de AySA que también, bueno es decirlo, hoy lo hacemos aquí en San Fernando en simultáneo con Esteban Echeverría, en la planta El Jagüel, también otra planta importantísima, más de 200 millones de pesos, en 3 de Febrero, en Remedios de Escalada, con 16.500 vecinos que se van a ver beneficiados; también allá en Campana, completando redes cloacales. ¿Pero saben por qué lo podemos hacer? Porque hubo un hombre que en marzo del año 2006, firmó un decreto. Firmó un decreto tomando la decisión de rescindir la concesión de la privatización de los servicios de agua del Gran Buenos Aires y de la ciudad de Buenos Aires. Esto que beneficia a millones de vecinos de los principales distrito del Conurbano bonaerense, porque ustedes saben que la vieja Obras Sanitarias atendía a toda la Capital Federal y atendía a 14 distritos del Gran Buenos Aires. Todos los de aquí de zona norte, Tigre, San Fernando, Campana, Zárate, San Isidro, Vicente López, Avellaneda, todo seguía hasta La Plata, prácticamente era todo Obras Sanitarias. Esto, durante la década de los 90, había sido privatizado a una empresa de origen extranjero. Yo lo recuerdo muy bien: la planta de tratamientos de efluentes cloacales, o sea, de todo lo que ustedes ya saben que largan las cloacas, estaba recién programada en el Plan Maestro de esa empresa, iniciarla en el 2019. No le pusieron el “Día del Arquero” por una cuestión…Pero, en realidad, hubiera sido mejor ponerle el “Día del Arquero”, hubiera sido más sencillo que en el 2019. Lo cierto es que todos los líquidos cloacales de todos los partidos de zona norte, del Gran Buenos Aires y del sur, desagüen por allá en Berazategui contaminando absolutamente el Río de la Plata. Estamos terminando y yo creo que…¿para cuándo Juan José terminamos allá en Berazategui? En 3 meses más estamos terminando en Berazategui la planta de tratamiento que va a permitir que todas las cloacas del norte de acá de la provincia de Buenos Aires, de la ciudad de Buenos Aires, con inversión del Estado nacional…Llevamos invertidos únicamente acá, en AySA, en Buenos Aires, ciudad de Buenos Aires y todo el Gran Buenos Aires, todo el Conurbano zona norte, primera sección electoral, segunda sección electoral y octava sección electoral, más de 15.000 millones de pesos en agua potable y cloacas. Impresionante. Y si contamos el país, porque además de AySA está el ENOSA, que es la otra empresa o el otro sector del Estado nacional que es el que hace las obras de cloacas y de desagües cloacales en el resto de Argentina. Porque, ¿saben qué? Tenemos que acordarnos de una cosa los argentinos: no solamente somos Buenos Aires, la ciudad de Buenos Aires o los distritos acá del Conurbano, somos 40 millones de argentinos y las obras tienen que llegarles a los 40 millones de argentinos. Hace poquitos días inaugurábamos la planta de tratamiento de líquidos cloacales y de agua potable de Termas de Río Hondo, 100 por ciento. Una anécdota, siempre me la cuenta Daniel: él tiene una vinculación. Yo decía cuánto hace que no vas, Daniel, a Termas de Río Hondo. “Hace mucho tiempo, pero vos allá sabés mi vinculación”. Él dice que fue concebido por sus padres en un viaje de luna de miel medio a Termas de Río Hondo y le contaba la transformación de Termas de Río Hondo donde el 100 por ciento de los vecinos, con obras del Norte Grande,  en el programa Norte Grande del ministerio de Planificación, le hemos dado el 100 por ciento de desagües cloacales a un lugar que además es turístico y necesita preservar el medio ambiente. Llevamos invertidos en todo el país en esta década ganada en agua y en cloacas, más de 33.000 millones de pesos entre AySA y ENOSA. Pero además, lo más importante de señalar, del inconveniente, cómo nos criticaron cuando Néstor tomó esa decisión. Y recordaba Juliana, yo estaba sentada en mi banca de senadora, y el Frente para la Victoria fue el único voto que tuvo para que realmente la empresa, no la voy a nombrar porque es una empresa extranjera, ya está, ya fue, no está, pero los únicos que acompañamos el proyecto de retomar nuevamente Obras Sanitarias y convertirla en AySA, para poder darle agua potable y cloacas a los habitantes, fuimos solamente nosotros los del Frente para la Victoria. Todas las demás bancadas opositoras, todas, votaron en contra. Por eso en la vida hay que elegir, pero cuando uno elige, hay que elegir en serio pensando en el país. Solitos y además, de solitos, porque uno puede estar solita y, bueno, que otro se haga el otario, mire para otro lado; no, no, solitos y criticados, terriblemente criticados. Basta recorrer las crónicas periodísticas, televisivas, radiales y otras yerbas, de las cosas que nos decían que iban a suceder con esa recuperación del patrimonio nacional. Que además, ¿por qué era necesaria? Es muy simple: porque los que necesitan agua y cloacas, son los que menos posibilidades tienen de pagarlas; porque los que tienen plata, siempre tienen agua y cloaca o, por lo menos, tienen los medios para poder llevar adelante su propio saneamiento. Era necesario, precisamente, pensar en los que menos tienen. Pero no vayan a creer que beneficia únicamente a los que menos tienen; porque cuando se sanea el ambiente, cuando logramos que menos chicos estén con resfrío, con neumococo, se benefician también los que tienen mucha plata. ¿Porque saben qué? Las mujeres, que van a prestar servicios a sus casas, muchas de ellas con sus hijos, el jardinero, los obreros, los trabajadores que están en contacto por allí con su familia, también están más sanos. Entonces, aunque esto parezca mentira, termina sirviéndoles a los 40 millones de argentinos, a los que lo necesitaban en forma inmediata y a los que lo necesitan en forma mediata. Porque en definitiva, la salud cuando tenemos problemas de contaminación y de salud en sectores de la población, más tarde o más temprano, termina afectando también a otras capas de la población con mayor poder adquisitivo. Y esto es lo que tenemos que aprender los que hemos tenido la suerte de que la vida nos haya dado la oportunidad de tener trabajo, de tener una mejor ubicación económica, una buena casa, de poder prender el gas, de encender la luz, de abrir una canilla, de tener pileta de natación, que llenás con agua que provee AySA también. Todos ellos, saber que necesitamos que los 40 millones de argentinos estén cada vez mejor para que todos podamos crecer parejo, que es lo que necesitamos la Argentina y, si se me permite, lo que necesita el mundo a la luz de las cosas que estamos viendo a diario en todas las latitudes. (APLAUSOS) La planta de El Jagüel de Esteban Echeverría, uno de los distritos también más postergados y que hoy reciben estos beneficios millones de vecinos. Lo que hablaba Hugo Curto, la vecina, lo que hablaba Estela en Campana cómo hemos mejorado. Yo tengo números, números y quiero decirlos con exactitud, para lo que significó fundamentalmente la recuperación de AySA que aprobamos por Ley 26.100, me acuerdo, y lo que ha significado en materia de cobertura de acuerdo al último Censo. De acuerdo a los datos que suministró el último Censo, la cobertura de agua pasó del 80 por ciento al 84 por ciento y, en desagües cloacales, del 47,2 al 53, 18. ¿Pero saben qué? Es la primera vez en 50 años que la tasa de crecimiento vegetativo de la población es negativa y mucho más chica que la tasa de crecimiento de agua potable y de cloacas. Esto es lo importante, porque antes, era negativa la tasa de crecimiento de agua potable y de cloacas, ¿por qué?, porque crecía la población pero no había cloacas y no había agua. Por primera vez en 50 años, el Censo arroja crecimiento positivo por más de 5 puntos para el agua potable y el crecimiento de las cloacas. Esto es para los que entienden y para los que saben, un salto cualitativo fenomenal y lo hemos podido dar por la inversión formidable que en materia de infraestructura social y económica hemos hecho en estos 10 años. Me gustaría también algunos números y acá estaba…medio Hugo Curto ahí también que los decía, población, acá en el Conurbano. Miren lo que significó para San Fernando AySA: la cobertura al 21 de marzo del 2006, es el mes, como les decía, que Néstor firma el decreto de recuperación de AySA. ¿Cuánto tenía en desagües cloacales San Fernando al 21 de marzo del 2006? Solamente el 59 por ciento. ¿Cuánto tiene al 30-6 del 2013? El 91 por ciento. Señora y señores, fíjense, no estoy hablando ya de la década, estoy hablando del 2006 al 2013: pasaron de la mitad al 91 por ciento. En Tigre, que tiene una cobertura…shhh, acá no se silba a nadie. En Tigre, 7 por ciento tenía el 21-3 del 6, duplicó al 16 por ciento; tu partido Martín, vamos a Lomas de Zamora, tenía el 24 por ciento, hoy tiene el 44 por ciento; 3 de Febrero, Hugo que estaba ahí con mucha polenta, 69 por ciento de cobertura el 21 de marzo del 2006, hoy 94 por ciento de cobertura en cloacas; qué te hablo de Quilmes, 47 por ciento tenía y hoy tiene el 80 por ciento; San Martín, 47 por ciento, hoy 84 por ciento; y mirá lo que te voy a decir… Vieron que yo recién decía que cuando uno tiene un mayor poder adquisitivo tiene la suerte…bueno, ahí estamos en donde vivo yo, momentáneamente, no es mi casa, momentáneamente, nadie se ponga nervioso, por favor, Vicente López, tiene el 97 por ciento que era lo que tenía en el 2006. Claro, qué necesidad tenía Vicente López de que AySA fuera pública o privada si tenía la cobertura del 100 por ciento de cloacas. No tienen la culpa los vecinos de Vicente López, era un sistema y un modelo de Estado absolutamente injusto que privatizaba servicios que era necesario que los manejara el Estado para que pudieran acceder los que menos tienen. La culpa no la tienen por ahí los que tienen, la culpa la tienen los dirigentes políticos que no se hacen cargo de las necesidades de la gente para poder hacer las cosas. Y como me gusta seguir hablando de numeritos, quiero hablar y fíjense como uno lo ve tan claramente, con el agua potable en Vicente López pasaba exactamente lo mismo, están igual que cuando se recuperó AySA, 97 por ciento de cloacas, 97 por ciento de agua potable y siguen exactamente con la misma cantidad. Ese 3 por ciento es la diferencia lógica que siempre falta a algún barrio conectar, algún lugar, 100 por ciento de cobertura. Claro, por allí nos criticaban mucho en ese lugar el hecho de que hayamos recuperado AySA porque no se daban cuenta lo que les faltaba a los demás. ¿Y sabés por qué no se daban cuenta? No es que nadie sea ni mejor ni más malo, sino porque los que te tienen que informar, que son los medios de comunicación, se ocultan todo para que vos sigas creyendo que, en realidad, los gobiernos populistas son muy malos y que lo que mejor sería volver a la década de los 90. (APLAUSOS) Cuando, bueno,…si pudieran, volverían a la época en que se quedaron con Papel Prensa, si pudieran, volverían a la época en que se quedaron con Papel Prensa. Pero a lo mejor…Pero, claro, a lo mejor quieren volver a los 90, porque en los 90, cuando las AFJP manejaban los recursos de los trabajadores, pudieron tener plata comprando…vendiendo acciones de sus empresas que valían 2 mangos por 20 y una vez que se las compraron volvieron a valer 2 mangos y la pérdida la tuvieron que absorber por supuesto los trabajadores. O a lo mejor también, quedarse con la concesión de medios de comunicación y demás. Por eso también, tal vez, sean tan nostálgicos de la década de los 90. Pero, eh, tenemos representantes también hoy, está bien, todo el mundo tiene derecho a tener representantes en todas las listas de todas las décadas. Nosotros, nuestros representantes, son los representantes de la década ganada. Eso que lo tengan muy en claro: nuestros representantes son los representantes de la década ganada. Siguiendo con los números del agua potable, en San Martín, o en 3 de Febrero, del 77 prácticamente al 100 por ciento, como decía Hugo; en Lomas de Zamora también, del 76, prácticamente al 100 por ciento, Martín, agua potable en Lomas de Zamora; en San Fernando, del 86 en 2006, al 100 por ciento prácticamente con esto de hoy, 97 por ciento; en Tigre, del 44 que tenía en el 2006, al 57. Como verán, le ha llegado a todos. Lo importante es saber por qué te llegan las cosas, que no te llegan mágicamente ni te llegan porque alguien patió en el suelo y saltó el agua, sino porque el Estado, además de recuperar este instrumento que fue Aguas Sanitarias de la Nación, Obras Sanitarias de la Nación, hoy AySA, además de haber recuperado Aerolíneas Argentinas, que hoy conecta todo el país, o YPF, con inversiones muy importantes en materia de infraestructura, logró revertir un modelo de Estado totalmente ausente a un Estado absolutamente comprometido con las necesidades, no solamente de los más humildes, sino también de los empresarios, de los comerciantes, de los que producen. Porque es bueno aclarar algunos números, porque no solamente estamos dando agua potable, cloacas que, como decía Hugo Curto, tenían que pagar en aquella época 1.000 dólares para poder tener, sino que además, lo hacemos absolutamente subsidiando por parte del Estado para tener beneficios para los vecinos y competitividad para la economía. El otro día, cuando estábamos con Juan José, ahí Juan José no estaba…bueno, sí, estaba como secretario general del gremio, en la mesa donde en el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, volvimos por décima vez consecutiva a dar un aumento de más del 25 por ciento del salario mínimo, vital y móvil que nos ha llevado en esta década de los 200 pesos, porque ojo, no había cloacas, no había agua potable, no había trabajo, no había salario, no había jubilaciones, no había un montón de cosas en la Argentina. Y la verdad que el otro día, cuando estábamos sentados con Juan José y otros compañeros de los sindicatos de un lado y del otro lado todo el sector empresarial, y veíamos cómo había evolucionado, 14 años compañeros y argentinos, estuvo congelado el salario mínimo, vital y móvil en 200 pesos, como estaba congelada la jubilación en 150 pesos durante más de una década. Y llevamos en estos 10 años de reuniones consecutivas del Consejo del Salario un aumento del 1.700 por ciento de ese salario mínimo, vital y móvil. Y después, mídanlo con el índice que quieran, pónganle el número de cualquier consultora o de lo que se les ocurra, pero les puedo asegurar que las cuentas siempre son a favor de los trabajadores en estos 10 años. ¿Y sabés dónde lo ves? Lo ves en la ropa de la gente que viene a los actos; lo ves en las zapatillas que llevan los pibes; lo ves en los autos usados, récord de venta de autos usados, esa que todavía no le alcanzó para el auto nuevo pero se compró el usado; lo ves en las fábricas, en las fábricas que estaban cerradas, que volvieron a abrir, que volvieron a incorporar gente porque generamos más de 5 millones de puestos de trabajo y ves también cuando vas a las fábricas, los autos de los trabajadores en las fábricas y en las empresas; ves también la mejora concreta a través de la convenciones colectivas de trabajo; ves también las jubilaciones, que no esperamos a recuperar las AFJP, desde el primer día Néstor tuvo presente 2 cosas: a los viejos con las jubilaciones, será porque él creía mucho en los jóvenes y en los niños, pero también fundamentalmente, tenía un profundo respeto por los grandes porque había visto laburar a su viejo toda la vida, se crió en un ambiente de trabajo y por eso nosotros queremos tanto a los chicos y por eso la educación y tanto a los viejos, porque somos gente hijos de laburantes que teníamos que tener trabajo y asegurada la jubilación para poder tener una vida digna. Todos estos derechos no son eternos tampoco. Yo quiero que todos tengamos muy en claro esto. Porque cuando pasa un tiempo de que tenés trabajo y que lo lograste con esfuerzo y con tu capacidad, cuando venís de 10 años consecutivos de convenciones colectivas donde siempre lográs un aumento más y mejorar la vida y te pudiste comprar el coche o te pudiste comprar la casa y tenés laburo y tenés educación para el pibe y el pibe puede ir a la universidad, vos pensás, “bueno, esto es para siempre, me lo conseguí yo solito…”. Mirá, hasta el 2003, nadie tenía nada, bah, mejor dicho, unos pocos tenían todo y todo el mundo la ñata contra el vidrio. Porque el lío se armó…Voy a decirlo con todas las letras porque a mí me tocó ser legisladora y lo viví: mientras los que se quedaban sin trabajo eran, no sé, operarios, y bueno, como el resto más o menos seguía tirando, no pasaba nada; qué lío se armó cuando se quedaron con los ahorros de la clase media y se pudrió toda la República Argentina. Porque, ¿sabés qué? Cuando vienen esos modelos de Estado que algunos quieren restablecer, primero, empiezan por los que están más abajo, bien, bien abajo, esos son los que primero lo sufren; después, son los trabajadores; después son los pequeños y medianos empresarios y comerciantes que tienen que cerrar sus comercios, sus fábricas, achicarlas; después, van por la clase media y, finalmente, terminan empaquetando a todo el país que se torna invisible. Porque claro, vieron, cuando la gente pierde su trabajo o no lo consigue o no puede estudiar, bueno, todo termina implosionando como pasó allá en el 2001. Por eso, cuando digo “yo no soy eterna”, quiero también que se les grabe en la cabeza a todos, que el trabajo que cada uno ha logrado, tampoco es eterno; que los beneficios que cada uno tiene hoy, tampoco es eterno; que lo que consiguió no es eterno. Porque hubo otras épocas en que tuvimos estas cosas. Yo tengo 60 años y me acuerdo de lo que se logró en la década de los años 40 y 50 y me acuerdo de todo lo que se perdió después cuando vinieron las dictaduras. Pero también me acuerdo, porque es hora de empezar a poner las cosas en claro en la República Argentina ante tanta cosa que surge últimamente, que el 25 por ciento, que las grandes privatizaciones, que la pérdida de Obras Sanitarias, que las 26 empresas que se privatizaron en el Ministerio…se sujetaron a privatizaciones en el ministerio de Defensa, que las líneas telefónicas, que los medios de comunicación, todo eso, no fue durante dictaduras militares, fue durante la década de los 90, en plena democracia. Yo lo quiero recordar como una reflexión de todos nosotros, porque muchas veces uno cree que lo que tiene es para siempre. Y la vida te enseña por distintos caminos que hay cosas que son inevitables que te la saquen o que se vayan porque es la ley de la vida, la tragedia o la desgracia que le puede pasar a cada uno. Pero los otros, los beneficios sociales, económicos, previsionales, salariales, de vivienda, con el Pro.Cre.Ar. donde estamos llegando a miles y miles de familias de clase media que no podían ser sujetos de crédito bancario y nosotros a través del Pro.Cre.Ar. les estamos permitiendo una casa también con créditos accesibles para que no solamente sean los sujetos de las clases sociales que tienen planes sociales o esa compañera que recién hablaba de Argentina Trabaja que, además de tener cloaca tiene trabajo por el trabajo de ingreso social que creamos allá en el 2009 en la crisis con las cooperativas. Tengamos claro estas cosas, eh. Yo se los pido porque yo quiero que esto que hemos logrado en esta década sea celosamente custodiado por todos los argentinos. Porque no es mío, no ni siquiera de este Gobierno, es de los 40 millones de argentinos que se lo merecían, que se merecían tener un Estado que se ocupara de las cosas de los que menos necesitaban. Esos científicos que volvieron, muchos se habían ido a los palos en la Noche de los Bastones Largos. Ustedes dirán “de qué me está hablando esta mina”. Bueno, para los más viejos, para los más jóvenes, la Noche de los Bastones Largos se produjo en el año 66 en la dictadura de Onganía, cuando la Policía entró, violando la autonomía universitaria en la Facultad de Ciencias Exactas, y sacó a palos a los científicos. Esa fue la época en que Milstein, Milstein, Premio Nobel de Química, emigró del país. Pero después hubo otra época donde ya no había palos, pero, ¿sabés qué? A los científicos del CONICET los habían mandado a lavar los platos. O sea, en la dictadura en palos, en la democracia te mandaban a lavar los platos. Y los científicos se iban del país, se nos iba lo mejor que habíamos creado como recursos humanos capacitados en las universidades públicas y gratuitas en su gran mayoría. Y no se iban de malos, se iban porque el país no les daba oportunidades, porque era un país que no quería que progresaran. Por eso necesitamos la memoria, pero no para mirar para atrás; la memoria que nos ayude a mirar con mayor claridad el presente y el futuro, para que ese futuro sea mucho mejor que el que tuvimos que vivir nosotros, los que tenemos más de 50 años que hemos visto padecer a generaciones y generaciones de argentinos. Por eso les hablo con esta crudeza, con la crudeza que me da la militancia de tantos años, pero por sobre todas las cosas, el sentimiento que siento por la patria, la responsabilidad que siento como argentina y la responsabilidad que siento que le prometí a él cuando se fue y le dije que me iba a romper el alma para que lo que él había hecho, por lo que se había matado y había dejado su vida, siguiera adelante para millones y millones de argentinos. Por eso, amigos y amigas de San Fernando, amigos de Esteban Echeverría, de Ezeiza, de 3 de Febrero, de Campana, de Tigre, de San Fernando, de todo este país maravilloso que estamos construyendo, los invito a seguir adelante y les pido que me apoyen para poder seguir haciendo estas cosas. Si no hubiéramos tenido en nuestras Cámaras el número suficiente, no hubiéramos logrado que AySA estuviera haciendo estas cosas para toda la zona norte de la provincia de Buenos Aires, para la zona sur, para la ciudad de Buenos Aires. Aerolíneas Argentinas lo mismo. Por eso, solamente les pido eso: ayudarme a mí no es ayudar a Cristina Fernández de Kirchner, es ayudarse a ustedes mismos, a sus hijos, a sus nietos y a las generaciones que van a venir y que merecen seguir teniendo un país como este, donde la patria ha vuelto a tener sentido o que ha vuelto a ser algo más que mirar la bandera o cantar el himno. Muchas gracias, San Fernando; muchas gracias a todos y a todas; que Dios los bendiga a todos, los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA DE LAVARROPAS SAMSUNG, EN CAÑUELAS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señora Intendenta de Cañuelas, Marisa Fassi; señor Intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, que también nos acompaña; señor titular de la empresa Visuar, que es la que realiza este gran emprendimiento, y que está aquí acompañado por su familia, orgullosa por el emprendimiento familiar; señor representante de Samsung en esta asociación virtuosa, entre capitales argentinos, tecnología, capacidad marcadamente probada, como es Samsung, a nivel internacional: estamos muy contentos de estar inaugurando esta planta de lavarropas modernísimos, los pueden ver, aquí, a mis espaldas. Hoy tienen una integración del 30 por ciento, y me prometieron que a fin de año van a llegar al 40 por ciento… primer trimestre, del año que viene, 60 por ciento de integración nacional.  (APLAUSOS). Es una inversión muy importante, el Estado Nacional también, con sus políticas activas -  a través del Programa Préstamos del Bicentenario -  ha contribuido, también, con 20 millones de pesos para poder llevar adelante, hoy, esta fábrica, de más de 12 mil metros cuadrados, en un predio de más 37.000 metros cuadrados, aquí, en el Sur, en Cañuelas, donde además de dulce de leche, ahora, se hacen lavarropas, señores, y no es poca cosa. (APLAUSOS).La integración de la que hablamos tiene que ver  -con lo que nosotros denominamos - el círculo virtuoso. Hace pocos días estuve en Ramallo, provincia de Buenos Aires, en la sede de Siderar, S.A., una de las empresas líderes en materia de producción de aceros, y precisamente fui a inaugurar una inversión de más de 60 millones de dólares, que era para la producción de un acero más flexible, que sirve precisamente para la industria automotriz y para la línea blanca, que van a producir acá, y que me estaba comentando su titular que ahora Siderar viaja a Corea para ponerla en práctica y ver de adaptarla y lograr que el acero argentino sea parte fundamental en la concreción de este proyecto. (APLAUSOS). Trabajadores de todo el país integrando la cadena de valor. Lo que también mencionaba, recién, el titular lo que ha sido el crecimiento del poder de consumo de nuestra sociedad, poder de consumo que se dio a partir de un modelo que hizo hincapié en la producción, en el agregado de valor, en la incorporación de ciencia y tecnología y que ha permitido generar industria en el país. Y junto a la industria millones de puestos de trabajo, y junto a los millones de puestos de trabajo volver a instalar en el país el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil que hace pocos días fijó el salario mínimo, vital y móvil de los trabajadores en 3.600 pesos, que constituye el salario más importante de América latina, incluido México. (APLAUSOS). Esto, más las Convenciones Colectivas de Trabajo; más la política de expansión, que hace el gobierno a través de subsidios, que llegan a la industria, a través de la energía; subsidios que llegan a los hogares de los trabajadores, a través también de subsidiar agua, cloaca, luz y gas; subsidios que llegan también a los trabajadores en el transporte. Todo este círculo permite aumentar ese poder de consumo, que nos ha llevado de venderse 400 mil lavarropas nacionales, en el año 2003, cuando Kirchner llegó al gobierno, a un millón y medio de lavarropas, hoy, con un aumento del… es más, más, perdón. En el 2003 eran 400 mil lavarropas y ahora un millón 400 mil lavarropas, 250 por ciento de aumento en la venta de lavarropas, de los cuales el 30 por ciento eran importados totalmente, en el año 2003, y hoy apenas un 5 por ciento – y yo espero que en el 20155- el ciento por ciento sea totalmente argentino y totalmente integrado por piezas argentinas. Ese es el gran desafío que hoy tenemos. (APLAUSOS). Por eso estamos muy contentos, estamos muy orgullosos. Para mí ver esa cantidad de chicos y chicas – vi más chicos que chicas – muy jóvenes trabajando en la fábrica; todos trabajadores nuevos en la fábrica que hoy inauguramos. 100, me dijo, ¿no es cierto? 110 nuevos trabajadores en esta planta de Cañuelas, hoy, trabajadores industriales. (APLAUSOS). También en Medrano 8, ahí con Daniel Filmus, con Juan Cabandié, con Ricardo Pignanelli, el secretario general de SMATA, que se inaugura un Centro de Formación, que permitirá capacitar a 1.000 trabajadores por año. Esto es muy importante, porque los años de desindustrialización del país, los años en los cuales se cerraron las Escuelas Técnicas también no permitieron generar trabajadores capacitados para la industria, y es una de las cosas que hoy se está demandando con mayor fuerza. Por eso la inauguración de este Centro de Capacitación de SMATA para electricidad y autotrónica, para hidráulica neumática y PLS. No me pregunten qué es el PLS, pero debe ser algo muy importante. ¿Qué es? No saben tampoco, ¿vieron? Además, informática, redes, diseño y reparación de motos, que es muy importante. Y lo que señalaba Daniel Filmus: los 7 millones que se dedicaban a la educación técnica y los 1.500 millones que se dedican hoy. También hay otros indicadores, porque nosotros tenemos un programa…está Antonio Caló ahí, ay me olvidé, perdón. Hola Antonio, secretario general de la CGT, me olvidé. Sorry. (APLAUSOS). Antonio, cuando junto con el sector patronal hacía manifestaciones – como secretario general de la UOM, no como secretario general de la CGT- demandando industria porque habían épocas, en las cuales algunos secretarios de Industria, en la década de los 90, decían que mejor que se vayan a producir a Brasil, en lugar de producir en Argentina. Por ahí lo encuentran de candidato en alguna provincia. Averigüen. Les decía formación, los indicadores de formación continúa de los trabajadores, el sindicato está formando trabajadores, pero también el ministerio de Trabajo y Seguridad Social de la Nación, que encabeza desde el año 2003, el doctor Carlos Tomada, hemos generado una política de capacitación de trabajadores que yo quiero que escuchen los números: en el año 2003 se capacitaban en programas del Estado - no de los sindicatos - 15.119 trabajadores, por un total de inversión de 15.983.000 pesos. En el año pasado… escucharon bien, 2003: 15 mil trabajadores y 15 millones de pesos… el año pasado, año 2012, capacitamos 316.738 trabajadores, con una inversión de 1027.443.127 pesos. (APLAUSOS). Llevamos – en esta década – invertidos en capacitación de trabajadores 2.233 millones de pesos, y hemos capacitados a más de 2 millones 400 mil trabajadores, en los planes que han significado y que vamos a seguir impulsando. El otro día, cuando yo presentaba, en Tecnópolis, el Plan FinEs, que es otro plan que también tenemos, en el Ministerio de Educación, ya hemos llegado a 400 mil trabajadores, o 430 mil argentinos que han terminado su secundario. Entre ellos hay cooperativistas, actores, como Leonardo Sbaraglia.  (APLAUSOS). Todo esto es capacitación, porque hoy para ser repositor en un supermercado, te piden título secundario. Por lo tanto, capacitación técnica y capacitación habilitante de título, es dar oportunidades de trabajo a millones de argentinos que no la tendrían si el Estado no invierte lo que invierte en capacitación. Y lo vamos a seguir haciendo porque creemos mucho en este proyecto, en este modelo económico de industrialización y de agregación de valor. Y estamos además de también en Medrano, en Santa Fe, en Santo Tomé, donde el señor Félix Alemán, suizo, como se habrán dando cuenta, me decía…Yo hace 8 meses, cuando fui a inaugurar una planta en Villa Constitución de una empresa de origen italiano, Beltrame, donde hemos vuelto a construir en la Argentina acero grueso para barcos, en Villa Constitución, inaugurábamos una ampliación de esta fábrica de Nestlé, Purina, muy conocida, productora de alimento para mascotas, y a los 8 meses de haber inaugurado esa ampliación, que era la tercera línea de producción, hoy me anuncian una inversión de 325 millones de pesos para iniciar la cuarta línea de producción de alimentos para mascotas. Algo…va a ser además, la planta más grande, más moderna y más amigable con el medio ambiente de toda Latinoamérica incluido México. ¿Amigable por qué? Porque, acá les digo, son una planta modelo que se refiere a sustentabilidad, o sea que se realiza con recupero de agua de lluvia y energía solar. Por eso, va a ser muy importante y además, incrementa la capacidad productiva un 35 por ciento y también la capacidad de exportación ya que el 70 por ciento de ese producto es para consumo interno y el 30 por ciento es para exportación. Y también ha habido un gran aumento porque han solamente no aumentado la venta de lavarropas; también aumentó, ¿qué aumento?, la demanda para alimento de mascotas. ¿Y saben por qué aumentó el alimento para mascotas? Y porque cuando la gente consigue trabajo, consigue darle de comer a los hijos, también le da luego de comer a sus perros. Si no le podés dar de comer a tus hijos porque no tenés trabajo, no podés darle de comer a tu perro, a tus perritos, a tus bichos. Bueno, la demanda aumentó en un 173 por ciento de alimento para mascotas en el año 2003, cuando Néstor empezó como presidente, se producían 200.000 toneladas aproximadamente de alimento para mascotas y hoy estamos en 500…más de medio millón de toneladas, 554.000 toneladas de alimento para los bichos, para nuestros perros, gatos, gatitos. Y bueno, la verdad que yo estoy además muy contenta, porque no solamente estoy contenta por todos estos nuevos trabajos, estos nuevos jóvenes de los que seguramente van a tener que ocupar en el SMATA porque en esas 8 aulas va a haber también nuevos trabajadores, los que nos anunciaba Félix que incorpora ahora, incorpora en forma indirecta y también va a incorporar en la nueva inversión que van a hacer, la inversión que se está haciendo en Entre Ríos a través del Sindica Argentino de Televisión que está inaugurando un centro para la…bueno, lo que ha significado la nueva Ley de Medios, por lo menos gran parte de la Ley de Medios, todavía tenemos una parte que esperemos que se definan pronto sobre su constitucionalidad porque, la verdad, que 4 años esperando por una ley…Creo que el país, la democracia y todos los argentinos se merecen tener una ley acorde con los tiempos, con la diversificación, con la no concentración, con la desmonopolización y la verdad que hemos trabajado muy duro y nos hemos convertido en cuartos exportadores de contenidos audiovisuales y este estudio que está inaugurando el Sindicato Argentino de Televisión en Entre Ríos para capacitar a trabajadores en materia de visión, de filmación, de iluminación, de sonido, es todo contribuir a una industria audiovisual que es muy pero muy importante, porque genera muchos puestos de trabajo y altamente calificado. Y además también, hace la identidad cultural de un país. Y si no, miren el norte, miren lo que ha significado en términos de identidad cultural, liderar cinematográficamente como lo ha hecho Estados Unidos durante décadas. Se siguen otorgando allí los premios al cine, a los mejores contenidos en televisión y en cine, por lo cual, es importante visualizar a los audiovisual, no solamente como generador de valor económico, que por cierto lo tiene y muchísimo, sino de valor cultural, de identidad y de pertenencia de un país. Y la verdad que todas estas cosas, todas estas inauguraciones me ponen más que contenta porque podemos decir que el nuevo índice del segundo trimestre del año que estamos en curso, hemos vuelto logrado, hemos vuelto a hacer descender el índice de desocupación en la República Argentina del 7,9 al 7,2, segundo trimestre del año 2013, 7,2 en el primer trimestre, habíamos llegado al 7,9 del récord que teníamos 6,9 en diciembre y hemos vuelto a descenderlo a 7,2 y tiene que ver todo esto que estamos haciendo acá, esto que estamos haciendo acá, lo que se hace en la ciudad de Buenos Aires, lo que se hizo y se está haciendo en Santo Tomé, en Paraná, lo que hice el otro día también en Siderar, lo que hicimos en Beltrame, toda esta política pública tan activa, en generar sustitución de importaciones, en hacer fuerza y dar préstamos para que la gente produzca en el país, en lograr que jóvenes argentinos tengan su primer trabajo industrial. Todo esto contribuye a que hoy podamos anunciar que hemos vuelto a hacer descender el índice de desocupación en un mundo en el cual nos dicen que en algunos países de desarrollo del mundo, están llegando, no solamente a una desocupación de 2 dígitos, sino a desocupaciones que la verdad nos llenan de dolor en el alma como en países tan hermanos y tan queridos que no los voy a nombrar porque me producen mucho dolor también por mi propio origen y mis propios vínculos del 26 por ciento. En Argentina, con todo el esfuerzo de empresarios, que siguen apostando y creyendo en el país, también con la inversión extranjera, como en el caso de Samsung, empresa líder si las hay hoy en el mundo en materia de tecnología y de avanzada en toda la línea, la verdad quiero agradecerles la confianza en el país. También, todo el esfuerzo que ha puesto el Municipio de Cañuelas, la provincia de Buenos Aires para lograr esta radicación. Me estuvieron hablando del proyecto que van a implementar en enero que es el lavarropas con cargo por la parte de arriba, ¿cómo se dice?, superior, la parte superior, burra, sí en la parte de arriba dije yo, la parte superior, hermoso, la verdad que muy buenos y esto seguramente… También vamos a estar presente el Estado si es necesario allí ayudando y apoyando la inversión, ya se lo comuniqué al titular de la empresa para que no duden también, una vez que tengan el proyecto listo en presentarlo en el ministerio de Industria para lograr el mismo apoyo que han logrado para este proyecto. Ahí vamos a estar. Donde haya un argentino, donde haya un empresario, donde haya un empresario argentino, una empresaria argentina dispuesta a invertir, dispuesta a producir cosas en el país, dispuesto a sustituir importaciones, no tengan dudas, ahí va a estar el Gobierno nacional poniendo todo lo que hay que poner para que cada vez haya más industria, cada vez haya más trabajo, cada vez haya más trabajadores. Cuando escuchaba recién al titular del SAT, que contaba que en el año 2003 tenía apenas un poco más de 1.000 trabajadores registrados, ¿vos Antonio cuántos tenías? Antonio Caló en la UOM, de 50.000 a 250.000 trabajadores registrados hoy. Y lo que les decía el otro día, ustedes chicos, chicos y chicas acá de la empresa, no saben lo afortunados que son de tener un trabajo registrado, un trabajo en el que hay aportes, un trabajo en el que hay obra social, un trabajo en cual te levantás todos los días y sabés que venís a trabajar, que es muy dignificante ganarse la vida. Pero todavía tenemos un 32 por ciento de trabajadores no registrados. El otro día, cuando estábamos sentados en la mesa del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, yo les decía a mis compañeros trabajadores y a los señores empresarios, tanto de la producción industrial, como de servicios, como de la producción primaria, que el gran desafío que tenemos los argentinos es agrandar la mesa, agrandar esa mesa para que el 100 por ciento de los trabajadores estén registrados y que todos los empresarios puedan competir con lealtad y que todos… Porque muchas veces, cuando por allí hay economía en negro, es porque no le alcanza para ser competitivo a ese empresario, a ese pyme, a ese pequeño empresario. Por eso, el gran desafío del sector empresarial, el gran desafío del sector laboral, Antonio, Ricardo que me estás escuchando en Buenos Aires, Horacio que me estás escuchando en Entre Ríos, el gran desafío de los sindicatos, el gran desafío de las centrales empresarias, es agrandar la mesa. Si agrandamos la mesa, además, agrandamos la capacidad de recaudación del Estado. Y si agrandamos la capacidad de recaudación del Estado, estamos agrandando la capacidad de inversión que ese Estado tiene en toda la sociedad a través de préstamos para la producción, de educación, de salud, de vivienda, de Pro.Cre.Ar, de planes de infraestructura, de ampliación de las redes cloacales, de agua potable, de energía. Todo, todo, todo el país y todo el sistema económico de un país, es como un mecanismo de relojería: tienen que funcionar todas y cada una de las piezas en forma sincronizada para que den la hora correcta y la campanada cuando la campanada se tiene que dar. Y estamos dando campanadas pero nos faltan más campanadas todavía y por eso vamos. Por eso, muchas gracias por confiar en el país, muchas gracias por estar aquí en el mejor lugar que puede estar por lo menos para mí, como militante, en una fábrica junto a nuevos trabajadores sustituyendo importaciones y asociando capital nacional con capital extranjero. Todo un modelo que vamos a profundizar y a salir adelante. Gracias, muchas gracias a todos y que Dios los cuide a todos mucho. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO POR EL 159 ANIVERSARIOS DE LA BOLSA DE COMERCIO DE BUENOS AIRES, EN CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor presidente de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Horacio Fargosi, señores miembros de la Comisión Directiva; señores gobernadores de las provincias de Buenos Aires; el Chaco y de la provincia del Chubut; señoras y señores empresarios; señores y señoras jefes de bolsas, público en general; miembro de los medios de comunicación visual, escrito y oral; muy buenas noches a todos: en realidad creo que es un buen momento, a 159 años del aniversario de la fundación de la Bolsa, poder anunciar que ponemos en marcha, la ley que se sancionara oportunamente – la 26831 – modificando la vieja ley,  del año 68, de la dictadura, la 17.811, que no solamente era una ley que no era de la democracia, sino que además era una ley de oltri tempi en cuanto a un mundo que ya cambió definitivamente, y que exige precisamente dotar al mercado de capitales de nuevos instrumentos, de nuevas formas que lo tornen más ágil, más profundo, más eficiente, más transparente y más seguro para que realmente adquiera la profundidad, que merece tan importante instrumento en una economía. Para ello he firmado el Decreto 1.023, que mañana va a ser publicado en el Boletín Oficial y que tornará definitivamente operativa la nueva ley. También, la Comisión Nacional de Valores, ha aprobado en el día de la fecha – si el doctor Vanolli no me engaña – el primer fideicomiso de ciencia y tecnología para poder operar en la plaza, siendo nosotros y el Estado de Israel, los únicos mercados de valores que hemos constituido un fideicomiso de ciencia y tecnología, lo cual también revela una nueva señal en los tiempos. (APLAUSOS). También hemos realizado y se ha aprobado también, hoy, en la Comisión Nacional de Valores el primer fideicomiso financiero del Plan Pro.crear de viviendas, que realiza la Anses, por un total de 43.700 millones de pesos. Y también – tal cual lo había anunciado en mi última visita, el año pasado, aquí – hemos puesto en marcha desde la Comisión Nacional de Valores el pagaré bursátil, un nuevo instrumento que acompaña al cheque diferido, pero que lo hace con mayor amplitud en el plazo de financiamiento, por lo cual creemos que va a ser sumamente útil para todos aquellos que requieran, fundamentalmente nuestras pequeñas y medianas empresas, las Pymes, mayores plazos de financiamiento que los del cheque de pago diferido, que alcanzan únicamente a 365 días del año. Bueno, lo importante sería conocer por lo menos… yo creo que por supuesto, quienes están aquí en su gran mayoría lo conocen, pero no solamente hablamos para los que estamos aquí, normalmente tenemos la necesidad de que esto que es el mercado de capitales no sea algo casi vedado al gran público y adquiera una profundidad como la que tiene en otras sociedades, como un instrumento importantísimo en la movilización; uno de los primeros objetivos fue darle mayor profundidad. En la Argentina el mercado de valores, si uno compara – si me permiten los lentes para no equivocarme en los números – la Argentina tiene escasa profundidad en el mercado de capitales. La capitalización de las compañías que cotizan en Bolsa, proporcionalmente al PBI del país, es en  la Argentina del 7 por ciento. Para que ustedes tengan una idea esa cifra en los países desarrollados obviamente como en Inglaterra alcanza el 184 por ciento; en Estados Unidos el 174 por ciento; en Brasil, nuestro principal socio comercial, el 44 por ciento; el 140 – por ejemplo- en Chile. Pero bueno también es saber que la profundidad del mercado de capitales no es indicador también de buenos indicadores sociales. Porque si uno mira los indicadores sociales de estos países donde hay mercados de capitales profundos, veríamos que hay mucho mercado de capital, pero los datos sociales no son tan buenos. Es para simplemente no asociar profundidad de mercado de capitales con indicadores socioeconómicos buenos para el conjunto de las sociedades. Estamos hablando de un instrumento que le sirva a la economía para crecer, pero además esa economía cuando crece tenemos que garantizar que se redistribuya de manera tal que pueda seguir permitiendo y haciendo sustentable el crecimiento. De cualquier manera creo que las medidas que ha tomado el Estado, en lo que hace a medidas contracíclicas y fundamental impulsoras de la expansión de la inversión y de eso que no le gusta a muchos economistas ortodoxos, que llaman gasto, y que nosotros llamamos inversión ha permitido tener un crecimiento récord del mercado de capitales en la Argentina- de junio del año pasado a junio de este año – con un total de 48.800 millones de pesos, un crecimiento de junio a junio del 86 por ciento. (APLAUSOS). Esto no fue precisamente obra de la magia, fue obra de medidas concretas como, por ejemplo, cuando se ordenó el retorno, el inciso K, no tiene nada que ver con la K de Kirchner, era justo el inciso de las compañías aseguradoras de retornar al país algo así como 2.000 millones de dólares, lo que significó una inversión para el mercado de capitales de 8.800 millones de pesos. (APLAUSOS). También otra cosa muy importante, que nos fue muy resistida, y que fue la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central y digo resistida en el ámbito parlamentario porque la votamos únicamente el oficialismo con algunos aliados. Lo mismo pasó con la nueva Ley del Mercado de Capitales; tuvimos 46 diputados ausentes en esa votación. Sería bueno que toda la sociedad pudiera mirar quiénes están presentes, si no en las votaciones de leyes tan importantes. Porque lo importante no es votar a favor de algo que propone el gobierno, lo importante es estar sentado en la banca, discutir las ideas, si se tiene una mejor o no se está de acuerdo votar de una manera diferente, pero no estar ausente cuando se discuten las grandes leyes que necesita el país para modificar la economía o para ayudar a dotar a la economía de los instrumentos que ella necesita en momentos difíciles. (APLAUSOS). Precisamente la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central, que también fue bastante en soledad, igualmente que el poder afectar las reservas al pago de deuda, permitió porque este fue el crédito de la línea especial de inversión productiva, con un plazo mínimo de 3 años, tasa de 15,25 por ciento, y que del total de esa inversión, que es el 5 por ciento, los depósitos a plazo fijo de plazos fijos, el 50 fuera para Pymes, esto ya desembolsaron 28.000 millones de pesos. Y esto explica, inclusive, el 45 por ciento del aumento de todo el sistema financiero a largo plazo. ¿Se escuchó, no? Esta reforma de la Carta Orgánica y esta línea de créditos explican el 45 por ciento del crédito a largo plazo de todo el sistema financiero nacional, público y privado. Esto también fue otra de las medidas que contribuyó precisamente a esta ampliación del mercado de capitales. También, gracias a esta línea de financiamiento, el crédito a la industria - por allí vi a algunos industriales – pasó de representar el 20 por ciento al 35 por ciento, a un sector generador de valor agregado, generador de empleo calificado y además, obviamente, generador de crecimiento y de grandeza para todo el país. (APLAUSOS). Junto a esto también podemos hablar de lo que es el Programa del Bicentenario, que ya ha comprometido y monetizado más de 6.000 millones de pesos, en programas, en créditos, de los cuales más de 5.000 se han canalizado a través del Banco Nación. Precisamente, ayer visitaba en Cañuelas, donde antes solamente había vacas, dulce de leche y los maravillosos salamines… inauguraba  en realidad, no yo porque está prohibido que inaugure obras de gobierno, pero acompañaba a inaugurar a una empresa privada: Visuar Sociedad Anónima, que asociada nada más y nada menos a una empresa como Samsung y produce lavarropas de alta tecnología en nuestro país. Esta empresa – Visuar – que es de capitales argentinos hasta hace no demasiado tiempo era importadora neta de lavarropas. O sea llegaba el conteiner al puerto, un camión los cargaba, los bajaba en un local y allí los vendían. Ayer, junto con el gobernador de la provincia de Buenos Aires, visitábamos esta nueva empresa, de 12 mil metros cuadrados, en un predio de 37.000 metros cuadrados que ha generado 130 nuevos empleos directos y veíamos a jóvenes argentinos, muy jovencitos con su primer trabajo industrial. (APLAUSOS). Interesante porque quiero decirles algo, esta empresa me impresionó mucho; los coreanos y su tecnología – en realidad – son muy impresionantes. Esta empresa que va a producir, en el año 2013, 70 mil lavarropas; en el 2014 entre 120.000 y 140.000 está produciendo, hoy, un lavarropas cada un minuto 18 segundos. (APLAUSOS). Con una integración, que hoy, es del 30 y nos han prometido llegar a 60, a principios del 2015. Acá me está apuntando – como verán – con el dedito y todo, Débora Giorgi. La idea es llegar, a fines del 2014 ó del 2015 produciendo un lavarropas cada 47 segundos. Conjuntamente también, ayer, inaugurábamos centros de capacitación de dos sindicatos (de SMATA y UOM) porque necesitamos mucha capacitación en nuestros trabajadores. Pero yo vengo a la Bolsa y tenemos que explicar, hoy, cuáles son los principales aspectos de esta reforma, que hemos propuesto y que creo – como bien lo señalaba el doctor Fargosi – responde a los nuevos tiempos. Primera cuestión: darle profundidad al mercado incorporando la tecnología, la comunicación, la interconexión on line de todas las bolsas de todos los mercados va a ser de carácter obligatorio. (APLAUSOS). Es decir ya no va a ser tampoco necesario que una agente tenga que ser socio de cada una de las bolsas o de los mercados de valores, que puedan instalarse o que ya estén instalados en el país para poder operar. Ni siquiera va a tener que ser mutualizado, porque también hemos dado una apertura muy importante, de manera tal de desmutualizar y de que los lugares en donde hay una gran actividad económica no sean cotos cerrados, sino sean lugares abiertos, con mucha apertura porque, además, eso genera mucha confianza en toda la gente. También las bolsas de comercio, que estaban  - hasta ahora – constituidas como asociaciones civiles sin fines de lucro tienen la obligación de constituirse como sociedades anónimas. Esto sucede en todas partes del mundo, estamos simplemente adoptando estándares internacionales, como por ejemplo la CEC, de Estados Unidos o tantísimas otras bolsas de todo el mundo. Cada bolsa, hasta ahora, establecía su propia regulación. Esto es muy importante señalarlo, y esto también es un signo del cambio de los tiempos. Hasta el año 2008, caída del Lehman Brothers, se sostenía casi como un mito o un dogma para decirlo así –es inconveniente decir mito, dogma religioso – que los mercados se autorregulaban y que por lo tanto cualquier intervención por parte del Estado era inconveniente y afectaba la economía. Bueno, ya hemos visto cómo terminó la autorregulación, la falta de intervención del Estado. No hace falta que dé detalles de lo que ha pasado en el mundo, y de lo que aún- desgraciadamente – sigue pasando. Por eso, desde ahora, la Comisión Nacional de Valores se le ha otorgado facultades, atribuciones y deberes para regular también el mercado de capitales. (APLAUSOS). Porque de esta manera, además, se logra también mayor transparencia y porque todos somos buenos, pero cuando nos controlan y nos vigilan solemos ser bastante mejores. Así que creemos que cuando esto, además, lo hace el Estado que representa el interés común, el interés de todos los ciudadanos también es mucho más efectivo. También creemos que las bolsas – y lo mencionó también el doctor Fargosi – la suerte de generalizar las bolsas. Acá tenemos gobernadores del país profundo, yo no digo del país interior, porque parece que hubiera un país del interior y otro del exterior. Algunos parece que pensaran como del exterior, pero no importa, el país es un solo y tenemos un país central y un país profundo. Y queremos también que mercados de capitales, bolsas se instalen para que también la inversión y lo que se produce  en la región pueda conformar su propio mercado de capitales en la región y ser reinvertido en la región, sobre todo – y acá quiero hacer un homenaje muy especial a todo lo que es NEA-NOA- porque durante mucho tiempo se dijo que las provincias del NEA-NOA eran provincias inviables. Cuando uno recorre, hoy, el NEA-NOA y ve el desarrollo de las industrias es increíble. Hace poco me tocó estar en el Chaco inaugurando una hermosa planta de bicicletas, plantas industriales de muebles, en fin una serie de cosas impensables, o estar como nos pasaba el otro día en Santiago del Estero con una industria hotelera y un desarrollo, en Termas de Río Hondo impensable e increíble, unos años atrás, nos revela que el país ha cambiado, se ha federalizado. El surgimiento del MERCOSUR, el surgimiento del Pacífico también ha desplazado el centro, desde la frontera agropecuaria hasta las industrias, también impensables ser localizadas en otras zonas, hoy, se localizan en otras zonas. Por lo tanto, lo que señalaba el doctor Fargosi, en cuanto a la necesidad de federalizar esto es muy importante y creo que esta nueva ley y fundamentalmente la Comisión Nacional de Valores va a impulsar esta política de verdadera federalización en el acceso al mercado de capitales, por parte de toda la región. (APLAUSOS). Los mercados se encontraban, también, con la antigua ley desarticulados. Para negociar un mismo activo los agentes de bolsas tenían que ser socios de todas y cada una de las bolsas, esto ya no va a ser necesario. Bastará simplemente participar, a través de la tecnología porque esto es lo que señalan los tiempos que corren y estos son los instrumentos que hemos recogido –tanto en la ley, como en la reglamentación – para hacerlo más ágil y transparente. En síntesis, acceso directo a los mercados sin necesidad de contar con un agente. El agente siempre va a estar porque es imposible, esto es como querer ir a pagar impuestos sin contador. Así que se queden todos tranquilos que agentes siempre se va a seguir necesitando, contadores también y abogados también. Pero abogados para hacer bien las cosas, por favor, no para que nos asesoren y hagan mal las cosas. Se delimita también la actividad de las sociedades calificadoras de riesgo; se podrán crear, como decía, sedes regionales; se incluyen a las universidades nacionales también, algo muy importante en el funcionamiento de todo esto porque es bueno que la inversión que todos los argentinos hacen en las universidades nacionales, públicas y gratuitas revierta, también, en instrumentos que actúen como calificadoras y ayudando al conjunto de la economía en lo que yo digo el conocimiento y la ciencia aplicada. Creemos también que medidas como este mercado de capitales, la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central, el Programa del Bicentenario, la generación de los bonos de inversión para el desarrollo argentino (los BADES), la recuperación de las AEJT, que también constituyó un hito trascendental en el manejo del mercado de capitales y fundamentalmente en los instrumentos con los cuales el Estado puede contar para lograr, a través de la inversión – si a alguno le gusta la palabra gasto pueden colocar gasto, pero nosotros hablamos de inversión – redistribuir y fundamentalmente darle sustentabilidad al crecimiento de la actividad económica, que por cierto en un mundo complicado y complejo – argentinos y argentinas – no hace falta que se los cuente yo, falta nada más que encender un televisor y además ver que las cosas que por ahí pasaban demasiado lejos, en Europa, han comenzado también a pasar, tal vez, un poco más cerca. Los datos de esta economía, que nos habla de un crecimiento de mercado de capitales del 86 por ciento, de junio a junio, también nos hablan de un crecimiento, en lo que va del año, del EMAE, de la actividad económica del 4,9 por ciento. (APLAUSOS).Y si comparamos mayo, del año pasado, del 2012, contra mayo de este año, un 7,8 por ciento. Ayer, también, comentaba en la inauguración de la fábrica que hemos vuelto a hacer descender la desocupación, que había llegado en el anterior trimestre, a un 7,9; hoy estamos nuevamente como en el segundo trimestre, del año pasado, en 7,2 de desocupación, lo cual realmente es muy importante. (APLAUSOS). Miren todas estas políticas contracíclicas… el otro día en el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, reunido por décima vez, logrando el décimo aumento de ese salario mínimo, vital y móvil, que en el período del año 2003 a la fecha, lleva un aumento del 1,700 por ciento, mídanlo con el índice que quieran, hemos llegado a un salario mínimo, vital y móvil de 3.600 pesos, lo cual lo convierten en el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda Latinoamérica. (APLAUSOS). Sumada a las convenciones colectivas de trabajo son parte de las políticas contracíclicas tan importantes que nos ha permitido sortear la crisis tan brutal. Vemos a una España con un 25 por ciento de desocupación; pasó desde cuando estalló la crisis que estaba en un 8,7 de desocupación a un 25 por ciento de desocupación. Y se conoció, no sé si ustedes habrán podido conocerlo en estos días un documento, un papers académico del Fondo Monetario Internacional – sí crease o no – en el cual no es del staff del Fondo, pero es impensable que los académicos del Fondo hayan producido un papers sin la anuencia del staff, donde comienzan a poner en duda, o directamente dicen que ya no es posible seguir aplicando políticas de ajustes, y las miden en términos del Índice de Gini. Sostienen que- esto es textual, esto está publicado, es staff académico del Fondo Monetario – las políticas de ajuste, esas a las cuales nosotros nos opusimos siempre, se opuso Néstor en el 2003, se opuso más tarde cuando le decían que la economía se recalentaba y teníamos que enfriarla. Y yo me acuerdo… cómo hacemos para enfriarla, quién tiene el timer para decir hasta dónde la enfriamos o hasta dónde se calienta. Porque – ¿saben qué pasa? – la economía no es una ciencia exacta, es una disciplina inminentemente social y las expectativas de una sociedad y de los agentes económicos cobra una vital importancia. Bueno, estaba contándole de este documento del mundo académico del Fondo, que sostiene, hoy, que los programas de ajuste suelen agrandar la brecha de diferencia social, de inequidad, o sea agravar el famoso Índice de Gini, aún más que el aumento de impuestos. Es más hicieron un cálculo que las políticas de ajuste, en el muy corto plazo (un año) producen una variación del 0,1 por ciento del Índice de Gini, que es una barbaridad, y en el mediano plazo (tomado ocho años) esto significa una variación en el Índice de Gini de casi un punto: 0,9, están volviendo para atrás porque no ha aplicado en los países desarrollados, en doce países desarrollados ya tenemos 40 millones y medio de desocupados, una Argentina y un poquito más totalmente sin trabajo. Entonces están revisando las políticas, uno dice en estos términos: revisando las políticas, 40 millones y medio de desocupados, pero nosotros sabemos lo que es el drama de la gente desocupada, de la gente sin empleo, de la gente sin poder llevar a sus hijos al colegio o solamente llevarlos para que reciban una copa de leche, o un plato de comida. Estas son las cosas que nosotros hemos luchado durante mucho tiempo, en todos los foros, y también aquí en nuestro país en la necesidad de tener políticas contracíclicas, como las que hemos aplicado exitosamente y también políticas que le den competitividad a la economía. Yo hablaba, hoy, de algunas medidas, pero por ejemplo otras cosas que nosotros hemos aplicado, en estos años, y que explica el crecimiento de la economía argentina, el más importante en sus 200 años de historia, no solamente por volumen, sino por extensión en el  tiempo de crecimiento. Llevamos una década creciendo los argentinos. Esto nunca nos había pasado. (APLAUSOS). Parte también de esta competitividad, que hemos tenido los argentinos se deben también a la política, que muchas veces ha sido castigada por algunos medios de comunicación, y por algunos gurúes ortodoxos, de esos que siempre nos andan pronosticando que nos van a pasar cosas espantosas… la CEPAL ahora nos ha pronosticado y no hablo mal de la CEPAL, al contrario, por favor, un crecimiento de 3,5 y yo creo que ese va a ser nuestro piso de crecimiento, yo creo que vamos a crecer más, apuesto a que vamos a crecer más y vamos a tomar todas las medidas necesarias para crecer más. (APLAUSOS). Pero la política de subsidios, que algunos lo pueden ver, yo ahí podrían coincidir con algún ortodoxo en llamarla un gasto, porque no se trata en términos estrictamente económico de una inversión de capital, pero sí significa – a mi criterio – un gasto que deviene en inversión de competitividad. Porque hoy estamos destinando más de 87 mil millones de pesos; yo les hablé hoy de 8.800 millones de pesos de las aseguradoras; les hablé de más de 25.000 millones de pesos, de la línea de préstamo del Banco Central, mejor dicho de los bancos, a través de la regulación del Banco Central; les hablé de más de los 6.000 millones de pesos amortizados del programa de préstamos del Bicentenario, pero 87 mil millones de pesos en materia de subsidios; 6 mil colocados en los pasajes de los trenes. Ustedes saben que el pasaje del tren, en la República Argentina – como el de los micros – también es el más barato de Latinoamérica; 6 mil en los trenes y 12 mil millones de pesos en todo lo que es transporte automotor, o sea los bondis, los colectivos de pasajeros. 12 mil millones en los bondis y 6 mil en los trenes, un total de 18.261 que permiten transportar en forma barata a la fuerza de trabajo. En San Pablo, un boleto de colectivo sale 7 pesos argentinos. Uno de los principales problemas, que hubo el otro día, fue precisamente cuando se aumentó el boleto y se lo quiso llevar a 8.20. Bueno, todos nos enteramos qué pasó  y tuvieron que retrotraer la medida, porque esto significaba llevar, por ejemplo, que el costo del pasaje fuera para una secretaria o un trabajador casi el 20 por ciento de su salario. Entonces, hoy, es muy importante seguir con esto porque esto del transporte subsidiado ya no es tanto para los 9 millones de trabajadores registrados. ¿Saben por qué? Porque muchos de ellos ya tienen un modo de transporte propio, en el interior es una bicicleta y hasta una moto o un auto usado o uno nuevo. Esto no me lo contó nadie, esto lo veo yo en cada fábrica que voy y me lo cuentan los trabajadores. Y me lo acaba de contar el titular de Yamaha en la Argentina que unos minutos antes de venir aquí me anunciaba la inversión de una nueva planta, en General Rodríguez, en tu provincia Daniel, provincia de Buenos Aires, donde van a incorporar 300 trabajadores más. ¿Saben cuánto creció la producción de motos, del año 2003, en que el doctor Kirchner fue presidente de los argentinos hasta ahora, aumentó 25 veces la venta; 2.500 por ciento de motos más se venden en la República Argentina. Por eso Yamaha, hoy, me comunicaba esta nueva inversión, esta nueva construcción que se añade a la planta que ya tiene en Ituizaingó y va a tener una nueva nave precisamente en General Rodríguez, provincia de Buenos Aires. Y también subsidios, que por cierto se dan en materia de electricidad, gas natural, GNC, garrafa y por supuesto Aysa, que es la obra de cloacas y aguas para Ciudad de Buenos Aires y para los 14 principales municipios del Gran Buenos Aires. El total de 69.626 millones de pesos. Que les voy a dar los números porque es importante conocerlos. Todos los argentinos tenemos que saber lo que recibimos, no solamente de salario directo, sino también de salario indirecto. Porque cuando me subo al micro o al tren y pago 1 peso o 1,50 cuando en otros lados pagan 7 pesos, estoy recibiendo 6 pesos más por día de salario indirecto que se hace cargo el Estado a través de los subsidios. Y los empresarios también, porque si esto no fuera así, ¿qué es lo que harían? En lugar de ir a paritarias por lo que hay, irían por un salario más alto y por paritarias más altas para poder tener o, por lo menos, conservar el poder adquisitivo. Tenemos 3 tipos de beneficiarios en los subsidios: los hogares, todos los que estamos acá vivimos en una casa y entre electricidad, gas natural, garrafas, se gastan desde el Estado 30.600 millones de pesos en subsidiar facturas; el comercio, recibe 9.448 millones de pesos en subsidios y la industria, casi 30.000 millones de pesos en subsidios. Claro, si soy comerciante o empresario, recibo 3 subsidios, porque uno es en mi negocio y otro es en mi casa también porque, obviamente, cada comerciante o cada empresario, además de dedicarse al comercio, vive en una casa. Y salvo las modificaciones que comenzamos a hacer con barrios cerrados, countries y algunas zonas, y que después las interrumpimos y dijeron “el Gobierno cambia de política”. No, el Gobierno no cambió de política, cambió el mundo, vino menos crecimiento en el mundo. Entonces, como hacemos sintonía fina, esperamos para ver qué pasa pero no es cuestión tampoco de arrasar con todo y contribuir a que no siga creciendo la economía. Todo lo que se hace, se hace en forma pensada, meditada y planificada porque en economía ninguna medida es neutra. Lo que uno saca de un lado, lo pone en el otro y lo que pone en un lado, es porque se lo sacó a otro. Esto es así. Así que, ya ven ustedes esa formidable que hace el Estado para mantener competitividad en industria y comercio a través del subsidio y mantener alto poder de consumo para que a la gente no se le vaya gran parte de su salario en transporte o en los servicios que, además, son inelásticos, porque estamos hablando de precios inelásticos. Yo puede, a ver, para que se me entienda, si aumenta el tomate, no lo compro, compro otra cosa; si aumenta la carne de pollo, compro carne de pescado y si no, como carne de vaca. Pero yo no puedo prescindir de la luz, no puedo prescindir del agua, no puedo prescindir del gas, no puedo prescindir del transporte porque tengo que viajar. Por eso se llaman precios inelásticos, no los puedo estirar ni prescindir de ellos. Y por eso el Estado tiene una política tan comprometida y tan activa. Parte del crecimiento económico de este 4,9 por ciento, 1 punto y medio de este crecimiento en este año, pertenece a todas las políticas contracíclicas que hemos venido desarrollando ininterrumpidamente desde el año 2003. El crecimiento de la recaudación también ha sido muy importante. Ha sido también un instrumento…Pero fíjense qué curioso: hemos crecido en la recaudación sin crear un solo impuesto. Yo no sé cuántos gobiernos pueden decir en la Argentina que no han creado ningún impuesto, creo que muy pocos. Yo me acuerdo del ahorro forzoso, me acuerdo de otras cosas que no eran impuestos pero que eran peores como los Bonex, me acuerdo del año 1999, cuando salíamos de un proceso de recesión, vino el nuevo gobierno en 1999, el de la Alianza, y lo que se vislumbraba como una incipiente recuperación de la economía, fue el planchazo del impuesto a la clase media, la reducción de los salarios, de la tablita de Machinea que bueno, que bueno es recordarlo: la tablita de Machinea la sacamos nosotros y les devolvimos mayor poder adquisitivo también a los trabajadores. Simplemente como recordatorio, no. No puedo reprochar nada a nadie sino simplemente para decir que hemos crecido sin crear impuestos y lo que es más, hemos bajado algunos impuestos y les voy a contar. Promoción de los biocombustibles, costo fiscal 663 millones; apoyo a jóvenes empresarios, costo fiscal 12 millones; promoción de software, Ley de Software, que hemos modificado 2 veces y que ha tenido un resultado extraordinario porque ha promovido y desarrollado la industria del software y nos ha convertido en exportadores netos en materia de software, allí el costo fiscal ha sido de 456 millones de pesos. Etchegaray, que está sentado acá en primera fila, el Director General de la AFIP, me mira fijo, no sé si con amor o con odio, pero lo cierto es que, bueno, el dinero que ha…no ha ingresado pero al él le ha aumentado y a los argentinos la recaudación. Promoción a la industria naval, 0,5 millones. Con un costo fiscal de 1.132 millones de pesos en impuestos, hemos logrado la recaudación récord que seguramente se va a anunciar mañana de 80.000 millones de pesos en el mes de julio. Se supera la marca récord, que también era un récord nuestro, y con respecto a julio del año pasado, significa un incremento del 30,5 por ciento de la recaudación sin aumentar un impuesto y habiendo aumentado los techos para deducción de impuesto a los altos ingresos en la 4º categoría y hecho otro tipo de reducciones que han significado costo fiscal. Bueno, la segunda cuota del aguinaldo, 1.500 millones de pesos también de costo para el Estado y, sin embargo, estamos batiendo récords de recaudación. Lo que es interesante en este récord de recaudación…Entre el 2003 y el 2012, hemos crecido en promedio en la recaudación, un 30 por ciento; entre 1997 y el 2002, la recaudación había crecido un 1 por ciento, con todos los aumentos de impuestos y con todas las reducciones y deducciones que se hicieron. Eso sin contar, por supuesto, que además, el Estado nacional por primera vez en la historia, también coparticipa los derechos de exportación, en este caso el Fondo Federal Solidario de la Soja, que el año pasado permitió que las provincias recibieran más de 7.500 millones de pesos, provincias y municipios, y que ya, en el primer semestre de este año, llevamos distribuidos por este concepto, pese a que muchos no quieren liquidar, 4.500 millones de pesos. Lo importante en este récord de recaudación, es que ha habido récord en recursos tributarios, en seguridad social, esto es aportes tanto de la patronal, contribución patronal como aportes de los trabajadores. En IVA, en derechos de importación, esto es muy importante recalcarlo contra tanto mito que anda suelto por ahí, también tenemos récord de recaudación en materia de derechos de importación. Y lo que es más importante y que marca un poco el nivel de crecimiento de la actividad, es que en débitos y créditos, el famoso Impuesto al Cheque, tenemos más de 5.000 millones de recaudación, 41 por ciento más que en el mes de julio del año pasado, lo cual está marcando a las claras el nivel de incremento de la actividad. Por eso el nivel del EMAE, por eso el nivel de desocupación. No sería consistente ese nivel de actividad y ese nivel de desocupación, si no tuviéramos este nivel de recaudación. Es que la Argentina todo hace juego con todo. En donde no hemos batidos récords, ha sido en derechos de exportación, donde el sector productor primario ha exportado menos. Es una lástima porque se ha dado que justo le bajó el precio, pudieran haber aprovechado los precios altos y hubieran hecho un muy bien para ellos porque hubieran tenido más plata ellos y de paso, le hubiera ingresado un poquito más de plata al país, a las provincias, a los municipios. ¡Qué cosa no! Yo digo que por ahí, como dice una propaganda política, el árbol no le deja ver el bosque, no, pero bueno, en fin. Esperemos que alguien pueda entre las ramas del árbol, separarlas un poco, ver el bosque y ver que atrás del bosque no está Caperucita Roja, pero tampoco está el lobo feroz. Hay 40 millones de argentinos esperando que se comprenda que hay un país que quiere seguir creciendo, generando trabajo, ampliando derechos a todos. En este marco también, yo les decía recién que lo importante que hay sido que hemos podido generar esta recaudación, este círculo virtuoso. Yo lo había explicado ya en otra intervención cuando decía que habíamos logrado, sin aumentar impuestos, lo decía el otro día cuando inaugurábamos en SIDERAR, en la planta de Ramallo, una inversión muy grande que permitirá hacer un acero más flexible, que precisamente, es el acero que se va a utilizar en los lavarropas que inaugurábamos ayer. Es un acero más flexible para la industria automotriz y, fundamentalmente, para la línea de blanco. Pero les decía que la recaudación también acumulada y el incremento interanual y las intermediaciones financieras. Miren, la intermediación financiera, fue la actividad con mayor incremento en el Impuesto a las Ganancias, ¿se escucha no? La intermediación financiera fue la actividad con mayor incremento, 55,6 por ciento respecto del año 2011. El sector financiero, muchos cotizan aquí en la Bolsa, el sector financiero aumentó desde el año 2003 a la fecha, o sea paga, 14 veces más Impuesto a las Ganancias, o sea, un 1.400 por ciento más de Impuesto a las Ganancias de lo que pagaba en el año 2003. Por eso, muchas veces insistimos que nos gusta que haya mucha rentabilidad y festejamos la rentabilidad y la festejamos utilizando una partecita de esa rentabilidad para reinvertirla y lograr finalmente que el mercado de capitales no sea especulativo, sino que esté vinculado a la producción, a la innovación tecnológica, a la generación de puestos de trabajo y al crecimiento de la economía real. Acá tenía el costo fiscal, el sacrificio que habíamos hecho fiscal con la deducción adicional de la segunda cuota que hicimos, se acuerdan, el año pasado en diciembre del aguinaldo, el incremento del 20 por ciento en las deducciones y la última en el aguinaldo, en total son, 12.990 millones, casi 13.000 millones. Porque esta es la clave: nosotros creemos sinceramente, que la clave de que el tributo, que es lo que el Estado toma para luego reinvertir, gastar, expandir el gasto, tomar las medidas contracíclicas, se logra no cazando en el zoológico, sino aumentando la cantidad de contribuyentes que por allí siguen evadiendo sus obligaciones fiscales y aumentando la base imponible. ¿Y cómo se aumenta la base imponible de un país? Es muy simple, haciendo crecer a la economía, de manera que la gente compra más cosas, tiene más bienes y, por lo tanto, tributa más. La clave, entonces, está: en aumentar el número de contribuyentes, todavía tenemos solamente en Trabajo, un 32 por ciento no registrado en trabajadores, esto no es imputable a los trabajadores porque, en realidad, muchos de ellos lo hacen porque no los tienen en blanco, y también lograr que los que están en una economía informal, pasen a la economía formal. Esta es la clave y esta lucha contra la evasión, por un lado, y con el trabajo registrado que tenemos que lograr seguir creciendo de manera absolutamente virtuosa. Y esto lo hemos hecho porque hemos aumentado tanto en personas físicas, contribuyentes aumentaron un 32 por ciento, todavía tenemos que hacer un mayor esfuerzo, en el año…Impuesto a las Ganancias, personas físicas en el período fiscal 2002 tributaban 720 mil personas, hoy tributan casi 1 millón de personas, un 32 por ciento de aumento y un incremento, y ahí está…Fíjense, un 32 por ciento más de personas físicas, pero la base imponible de ese 32 por ciento de personas físicas, aumentó 626 por ciento. Quiere decir que ha habido un crecimiento de la economía muy pero muy grande. Y queremos seguir incorporando contribuyentes. Sé que no…A ver, pagar impuestos no le gusta a nadie. Un día charlando con un funcionario de la embajada de Estados Unidos, yo alababa el comportamiento y la disciplina fiscal de los norteamericanos, que tiene la fama de pagar los impuestos, es común escuchar en un estadounidense decir “yo tengo derechos, yo pago mis impuestos”, es una frase que la habremos escuchado miles de veces. Y yo alababa este comportamiento, ¿no?, casi épico de la sociedad y con mucho realismo y pragmatismo me dijo: “No, mire, no es una cuestión ni de ética ni de buenos principios, es simplemente porque si no pagamos vamos presos, por eso pagamos los impuestos, es mucho más simple de lo que usted cree”. Y creo que esta también es una de las claves de esta Argentina que, bueno, que todavía falta mucho por hacer pero que realmente estamos haciendo un gran esfuerzo. Gran esfuerzo que también nos permite contra todos los pronósticos… Cuando se discutió la ley, primero la ley de las AFJP, yo les decía hoy, que cuando discutimos la Ley de Mercado de Capitales, tuvimos 154 votos aproximadamente, la ley que va a regir aquí para mercado de capitales, 46 diputados ausentes, pueden encontrarse nombres rutilantes entre los ausentes, no voy a decirlo, no vine acá de “ortiva”, dijera alguien, a ver quién estaba y quién no estaba, no corresponde, no es elegante, pero todas y cada una de estas leyes, la ley que nos permitió pagar con reservas la deuda que otros gobiernos habían contraído, solitos y solos tuvimos que aprobarla y eso nos ha permitido el mayor grado de desendeudamiento del que se tenga memoria en toda la historia argentina y que ha significado sacarnos de encima una severa restricción externa como era el endeudamiento. Y la ley también de reforma de la Carta Orgánica que ha permitido prestar a las empresas 28.000 millones de pesos, también la votamos en soledad. La Ley de Movilidad Jubilatoria con la cual todos estaban de acuerdo salvo con qué, con la fórmula, cómo se determinaba el aumento porque nos discutían que la fórmula que estábamos empleando nosotros era una fórmula tramposa y que en realidad, íbamos a pagar poco a los jubilados. Nosotros, que fuimos los que sin tener las AFJP y sin tener nada, fuimos los que descongelamos las jubilaciones que habían estado congeladas durante más de una década en la República Argentina. Fue una de las primeras medidas que adoptó Néstor Kirchner cuando ni siquiera aún soñaba con la recuperación de las AFJP. Pero bien, ni con la recuperación de las AFJP, pero fue precisamente la recuperación de las AFJP, la Ley de Movilidad Jubilatoria la que permitió que hoy anunciemos también que el haber jubilatorio, a partir del 1º de septiembre de este año, de acuerdo a las fórmulas establecidas y que votamos también en soledad, es del 14,41 por ciento, lo cual, con el aumento que ya se dio este año de acuerdo a la ley, las jubilaciones de los argentinos han aumentado este año en 31,78 por ciento, casi 32 por ciento. Esto es recursos en los bolsillos de nuestros jubilados y jubiladas y consumo para industriales, comerciantes y todos los prestadores de servicios. La jubilación mínima pasa de 2.165 pesos a 2.476,98 pesos; el haber medio pasa de 3.498 a más de 4.000 pesos por mes y el haber jubilatorio máximo aumentará de 15.800 a 18.146 pesos. Bueno, debo aclarar que hay algunas jubilaciones, no voy a decir nombres, pero aunque ustedes no lo crean, hay un jubilado en la República Argentina que cobra, de acuerdo a la ley y a los fallos de nuestra Suprema Corte de Justicia, la bonita suma de 143.000 pesos por mes de jubilación. Ustedes dirán qué cosas maravillosas habrá hecho. Bueno, no mejor ni peor de ninguna de las cosas que hemos hecho nosotros. Pero bueno, son interpretaciones y aplicaciones de fallos de la Corte y deben ser respetados. Otra señora gana 132.000 pesos. En fin, lo cierto es que esta medida importantísima llega a 7.313.638 personas, entre jubilados y pensiones no contributivas. O sea, una cifra más que importante. Yo les hablaba hoy que el salario mínimo, vital y móvil había aumentado 1.700 por ciento desde 2003 a la fecha. Desde febrero del año 2003 hasta septiembre del 2013, la jubilación se ha incrementado en 1.551 por ciento. Mídanla con el índice que quieran. Y desde la Ley de Movilidad Jubilatoria, 259 por ciento. Es bueno también señalar algo que en más del 60 por ciento de los hogares donde hay un jubilado, hay 2 haberes jubilatorios. Algo que es común porque, obviamente, matrimonios que han trabajado ambos y, por lo tanto, le corresponde a ambos su jubilación. Pero tenemos un 60,5 por ciento de hogares con 2 o más haberes mínimos. Bueno, esto significará que la inversión previsional anual, o sea, escuchen los números porque son realmente escalofriantes, escalofriantes porque venimos de un país donde los jubilados ganaban 150 pesos, los que estaban jubilados, incorporamos casi 3 millones de jubilados con la ley de moratoria, gente que porque no había tenido aportes, gente que se había quedado sin trabajo en la Argentina del desastre, después de las privatizaciones, bueno, ese nuevo aumento que significa la bonita suma de 36.000 millones de pesos al año, pasa a engrosar los ya 255.000 millones de pesos que la ANSES paga en materia de jubilaciones y nos lleva a la cifra de 292.192 millones de pesos nada más que en jubilaciones y contribuciones para el país. Una inyección de dinero y de consumo que activa toda la economía. Esto representa, para que tengan una idea, el 8 por ciento del PBI. Y si le sumamos la Asignación Universal por Hijo, la ANSES está aportando 12 puntos del PBI. Fíjense que curioso: ahora que estamos así todos los días le hacen una denuncia distinta al Director General de la ANSES. Cuando los recursos los administraban las AFJP, cuando los gerentes cobraban comisiones formidables, cuando vendían o compraban acciones que valían 2 pesos a 40 y al otro día volvían a valer 2 pesos, nadie denunciaba a nadie y no recuerdo que nadie esté preso por haber hecho eso. Sin embargo, cuando recuperadas por el Estado, estamos poniendo la plata en los jubilados, en el plan Pro.Cre.Ar, que significa llegar…Hoy estamos ya construyendo entre terreno propio y desarrollos urbanísticos, más de 65.000 viviendas para los sectores medios argentinos que no llegaban a ser sujetos de crédito y hoy, el Pro.Cre.Ar explica el 67 por ciento del aumento del despacho de cemento que ha habido en la República Argentina. Así que, atención los señores de Loma Negra y de otras empresas…que creo que cotizan en Bolsa Loma Negra, ¿no?, cotiza, ¿no? Bueno, le deben unos puntos de las acciones a Pro.Cre.Ar porque ha aumentado el despacho de cemento y ha aumentado la actividad de la construcción del 7 al 11 por ciento. Además, obviamente, de la inversión que seguramente se está desarrollando en el sector privado. Quería decir también, es muy importante esto, hablando de denuncias, cuando se recibieron los fondos de las AFJP, tenían 80.209 millones de pesos en sus arcas. El Estado les pagaba a los jubilados el 60 por ciento de las jubilaciones las pagaba el Estado, ellos recibían los aportes, el Estado…miren qué negocio. Yo querría tener un negocio así, donde yo me quedo con los ingresos y otro se hace cargo de los egresos. Ese era el funcionamiento en la Argentina. Así y todo, tenían, 80.000 millones de pesos. Nosotros pagábamos el 60 por ciento de las jubilaciones, no existía la Asignación Universal por Hijo, no existía la Asignación Universal por Embarazo, no había plan Pro.Cre.Ar. Sin embargo, después de que hemos recuperado las AFJP y que hemos hecho todas estas inversiones sociales que han dinamizado el mercado, hoy, al 22 de julio del 2013, el Fondo de Garantía de Sustentabilidad creado por ley, es de 282.137 millones de pesos. Así que, preparate Bossio para recibir más denuncias porque parece ser que cuando mejor se hacen las cosas para el conjunto de la sociedad, en lugar de que para los grupos concentrados de la economía, bueno, se reciben castigos adicionales. No importa, lo importante es que estamos en una Argentina en donde se han recuperado muchos derechos, en donde la gente está mucho mejor, en donde cuando llegó Kirchner solamente viajaban al exterior 3 millones de personas y hoy viajan casi 7 millones y medio de argentinos han vacacionado este último año en el exterior, esos aumentos a los jubilados y mañana, mañana viajo a Salta y a Jujuy. Y Jujuy para reabrir el ingenio La Esperanza, ya se reabrió, ya están las calderas en marcha, ya está haciéndose la zafra, los trapiches comenzaron a funcionar y el ingenio, que había sido cerrado ya hace unos cuantos años, se vuelve a abrir. Y luego nos vamos a ir a la provincia de Salta también a inaugurar un gasoducto hecho por las empresas tabacaleras a través de lo que reciben del Fondo Federal del Tabaco. Esta es la Argentina, en definitiva, que desecho las recetas ortodoxas, la que nos decían que teníamos que enfriar la economía, las que nos recetaban los ajustes fiscales, las que nos decían que en realidad, no era conveniente que la gente pudiera acceder a salarios tan altos porque esto generaba procesos inflacionarios. Nosotros seguimos sosteniendo y la realidad de los números y la realidad cotidiana…Porque es evidente que los planteos no tienen…Si los números fueran los que dicen las consultoras, ¿cómo hacen 7 millones y medio de argentinos para viajar al exterior? Si los números fueran los que dicen, ¿quiénes son los que están comprando en los shoppings, quiénes son los que han invadido todos los centros turísticos afortunadamente estas últimas vacaciones? ¿Quiénes son? No lo veo de acá a Mariano Recalde, pero me cuenta que la gente viaja casi colgada a Miami y a Nueva York de las alas de los aviones. Entonces, por favor, uno puede estar o no de acuerdo con un gobierno, alguien puede parecer más o menos simpático, lo único que no se puede hacer, es ignorar la realidad, no reconocer el crecimiento de la economía y de que afortunadamente podemos sostener una Argentina inclusive y que sigue ampliando derechos. Que nos faltan cosas, sí. Yo siempre digo que yo me voy a sentir absolutamente completa, no como Presidenta, sino como militante, el día que ningún argentino tenga que recibir una Asignación Universal por Hijo sino que lo que reciba sea la Asignación Familiar que le corresponde como trabajador registrado y regular. Esa es la Argentina que yo quiero. La Argentina que yo quiero es, como le decía el otro día también a los empresarios de servicios, de industria, cuando estábamos sentado en el ministerio de Trabajo en la mesa del salario, quiero esta mesa ampliada; les decía a los dirigentes sindicales que quiero que además de ustedes, que son los que representan a los trabajadores sindicalizados, a los que tienen aportes, a los que tienen obra social, a los que viajan a los hoteles de los sindicatos, a los que cuentan con beneficios para sus hijos, se sienten acá también, el otro 32 por ciento que me falta sentar y que todavía no los tienen registrados y que todavía los siguen explotando en muchas regiones del país, inclusive muchas veces frente a nuestras propias narices. También les decía a los empresarios que quería también que se sentaran más empresarios, más empresarios que por allí no pueden formalizarse porque tienen costos o tal vez por ahí porque compitan deslealmente. También tenemos que combatir esa competencia desleal que a muchos comerciantes empresarios tienen. Pero lo tenemos que hacer en conjunto, entre los trabajadores, entre los empresarios y entre el Estado. Este nuevo mercado de capitales que surge a partir también de esta nueva ley que hemos construido y que yo espero…los hechos demuestran que hemos aumentado, hemos contribuido desde el Estado con las medidas contracíclicas  a tener un mercado más profundo. Yo espero que esta nueva reforma, la tecnología, la conectividad, la desmutualización, la regulación y el control por parte del Estado, generen la confianza en los argentinos en las empresas para poder invertir. Porque este es el país que queremos, es el país que soñamos, es el país por el cual todos trabajamos todos los días con mucho esfuerzo; con debates, muchas veces con un poco más alta la voz o menos alta la voz. Pero, ¿saben qué? Yo prefiero un lugar donde se discuta y se debata y no donde haya silencio. Porque cuando hay silencio, es la paz de los cementerios y la verdad que la paz de los cementerios, nunca fue buena para los argentinos y mucho menos para su economía y su sociedad. Así que, no quiero cansarlos más porque deben tener hambre, así que, les deseo a todos que tengan mucha suerte, que Dios los acompañe a todos, a ustedes, a sus hijos, a sus nietos ahora, a todos y doctor Fargosi y miembros de la Bolsa y agentes, ¡muy feliz aniversario número 159 y por el próximo 160 que los encuentre aún con un crecimiento mayor que el que hemos tenido en este último año del 83 por ciento! Felicitaciones y a seguir trabajando por una Argentina más inclusiva y para todos. Muchas gracias y muy buenas noches. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN  ACTO JUNTO A LA AGRUPACIÓN SOCIAL TUPAC AMARU,  EN LA PROVINCIA DE JUJUY.  Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; muchísimas gracias, muchas gracias compañeros y compañeras por tanta alegría. Chicos las banderas que los quiero ver a todos, después las alzan de vuelta, un poquito enrollarlas, así los vemos a todos. Son tantos, tan jóvenes con tantas convicciones, cuando los veo y los miro a todos ustedes me veo a mí misma y a él, décadas atrás. Gracias por esta sorpresa y esta emoción, el que sube la foto que más me gusta, era cuando nos mirábamos a los ojos y sin decir una sola palabra nos entendíamos como nunca nadie se entendió en el mundo, porque nos entendíamos no sólo desde el corazón, sino también desde las ideas, de la historia. Y es lo que me pasa ahora que él no está, cuando miro a los ojos de ustedes nos entendemos sin hablarnos, nos entendemos desde el corazón, desde la convicciones, de las esperanzas, de los sueños, de las ilusiones, de esta necesidad de partir el futuro, que estamos pariendo, compañeros y compañeras. No les quepa duda, estas jóvenes generaciones de niños, de adolescentes que van al colegio secundario, que hoy ven a sus padres trabajar. De todos ustedes, tal vez, que a partir de la unidad, la organización y la solidaridad han logrado tener un trabajo y compartir, esa maravillosa palabra que todavía no todos entienden: compartir con el otro, darse cuenta que la patria también es el otro. Hoy lo veo reflejado en estas banderas, en sus convicciones, en este sentir que es necesario seguir esta marcha que no empezó tampoco hace 10 años. Hace unos instantes, yo decía que por esas raras casualidades del destino, creo mucho en el destino, estoy aquí junto a ustedes en el Día de la Pachamama, en el día de esa civilización milenaria donde se le agradece a la tierra los frutos que la tierra nos da, no para vivir mejor, como dice un amigo mío que ocupa un alto cargo en el gobierno de Bolivia, sino para vivir bien, que es diferente, y eso es lo que yo quiero, que los argentinos vivan bien, que todos puedan vivir bien. Parece apenas una distinción de palabras, de lenguaje, pero es algo más profundo, es algo que yo sé que ustedes entienden…Yo también los amo mucho a todos. (APLAUSOS). Hace unos instantes me contaban que era la primera vez que un presidente argentino venía al Ingenio “La Esperanza”, fundado allá por 1883. Este ingenio que alberga a más de 1.500 trabajadores y que vamos a ayudar al grupo empresario, que hoy lo ha puesto en marcha… en realidad se puso en marcha, el 8 de julio, cuando se prendieron las calderas. Yo estaba en Tucumán y decía que se habían prendido, el día anterior, las calderas del Ingenio “La Esperanza”. Es un símbolo, no sólo para los jujeños, sino es un símbolo de los tiempos que corren, de la necesidad de tener un Estado presente, de tener un Estado que no mire a otro lado cuando hay empresas que tienen problemas o compatriotas que tienen problemas, cuando el Estado mira para otro lado todo, más temprano que tarde, termina mal. Y saben qué, los argentinos tenemos demasiadas historias y demasiados tiempos en que han terminado mal. Fueron 200 años de sacrificio, de desencuentros y por eso es necesario que esta historia – que hemos construido en estos diez años – termine bien. No por nosotros, sino por todos lo que todavía falta hacer. Una Argentina que fue vapuleada durante décadas, devastada, primero por enfrentamientos internos, en su primer siglo; luego también por enfrentamientos internos en su segundo siglo y luego, la destrucción fue más sutil: surgió de las entrañas propias de nuestro propio partido. Muchos se habían reconvertido y creído que la historia había terminado, que el Estado ya no tenía lugar, que el mercado lo dominaba. Y finalmente, nos dimos cuenta que todo se derrumbaba. Afortunadamente un hombre, mi compañero, en el año 2003, como él lo decía, en nombre de un generación que había sido devastada y diezmada llegaba a la Casa de Gobierno y decía aquellas palabras, que quedaron grabadas, que no era un discurso, era lo que él pensaba y lo que él sentía “que no había llegado a Presidente para dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno”. Y no las dejó. (APLAUSOS). Déjenme decirles finalmente, queridos compañeros y compañeras, antes de agradecerles esta inmensa movilización y manifestación de cariño, que yo estoy convencida que si él pudiera volver a elegir la vida que tuvo, el sacrificio que le costó, la volvería a elegir y volvería a ser exactamente lo mismo. Estoy convencida, estoy convencida, por su compromiso con la historia; estoy convencida porque él sintió siempre ese compromiso con la historia, con la historia que se había truncado. Y mi compromiso en esta nueva etapa que estamos iniciando en una Argentina reconstruida después de una década ganada, es poner sobre la mesa en debate y discusión, pero fundamentalmente en acción y en programas de gobierno, la necesidad de la unidad nacional junto a los trabajadores, junto a los empresarios como recién estuvimos en el ingenio La Esperanza que siguen apostando y creyendo en su país, junto a los científicos, que han vuelto, junto a los jóvenes que ahora pueden ir a la universidad, junto a los chicos que tienen sus netbooks, junto a ustedes que las cooperativas levantan todos los días a la mañana para salir a trabajar y hacer algo nuevo por su prójimo. Lo que es importante comprender que la unidad se da en la diversidad, que los que quieren silencio yo les digo que el silencio no es propio de las democracias; el silencio es de la paz de los cementerios y nosotros queremos una democracia alegre, que festeje, que cada día incluya más argentinos, que cada vez amplíe más derechos, que cada vez dé más oportunidades y que sirva la pena levantarse todas las mañanas para saber que todos los días vamos a estar un poco mejor. Muchas gracias a todos y a todas. ¡Qué Dios, la Virgen y la Pachamama, los bendiga a todos! Muchas gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO CON MOTIVO DEL APROVISIONAMIENTO DE GAS NATURAL EN ZONAS URBANAS Y PRODUCTIVAS TABACALERAS,  EN LA PROVINCIA DE SALTA. Gracias, muchísimas gracias, querido pueblo de Salta, aquí en el Valle de Lerma, esta maravilla, que está en Salta, pero que es de todos los argentinos, querido Gobernador de la provincia, compañero Juan Manuel Urtubey; señor Intendente; señor presidente de la Cámara del Tabaco, señor Lacroix; queridas compañeras candidatas, Evita, Adriana, yo empiezo por las mujeres porque bueno las mujeres… y las jóvenes y también los compañeros, candidato a Diputado, candidato a Senador Urtubey; Evita, qué cosa por qué se llamará Evita. (APLAUSOS). La verdad que estoy muy contenta, hoy es un día muy especial, acabamos de venir de la provincia de Jujuy, en lo que constituye un hito histórico para esa provincia: la reapertura del Ingenio “La Esperanza”. Y venimos, también, para otro hito, aquí en Salta, que los fondos que corresponden a los productores del tabaco, que antes eran – y me constan porque yo era Diputada y Senadora – y debían ser mendigados año por año y Néstor lo incorporó definitivamente como un derecho de la gente que trabaja y produce. (APLAUSOS). Néstor tenía muy en claro – como lo tengo yo – que hay que asegurar la continuidad de la producción. Escuchaba al señor presidente de la Cámara comparar la cantidad de trabajadores registrados de 70.000 hectáreas contra el número de trabajadores de millones de hectáreas y muchos no registrados. Por eso creo que el Estado debe apoyar todas aquellas actividades que generan fuentes de trabajo y trabajo registrado y digno para los argentinos. (APLAUSOS). Pero lo más importante también, recuerdo una reunión, allá en la Rosada, año 2008 – si mal no recuerdo – donde nos reunimos con los representantes de las distintas cámaras y también propusimos un método de actualización. Gracias a todo eso, hoy, estamos inaugurando este importante gasoducto, una inversión de más de 35 millones de pesos, que no es del Gobierno, es de los que producen y trabajan la tierra, que quede claro, que invierten y permite que más de 10.000 familias puedan tener gas y además los productores puedan mejorar la calidad de su producto y de su competitividad, producto que -bueno recordarlo - el 50 por ciento se exporta, generando divisas para el país. (APLAUSOS). Cuando venía en el helicóptero, tanto como cuando llegué a Jujuy, como aquí… dice que bajen un poquito, que enrollen las banderas porque quieren ver. Cuando venía también de Jujuy y de Salta podíamos ver cumplido un viejo sueño: la línea de alta tensión de 500, la línea NEA-NOA, que trajo electricidad al gran norte, al norte grande postergado durante décadas. (APLAUSOS).    Esa línea de alta tensión, que él imaginó y por eso, por todo lo que ha sido esta década, en donde hemos privilegiado la producción, la inversión es que las cifras claras, concretas y objetivas nos hablan de un crecimiento del Norte Grande por encima de la media nacional, tienen que tener orgullo pueblo de Salta porque quiero recordarles – porque yo era Diputada o Senadora Nacional, además vivía en la Argentina, no hace falta ser funcionario – cuando, en la década de los 90, nos hablaban de las provincias inviables, de las que no tenían destino, de las que renegaban, provincias que conforman la historia de la Argentina. Vengo de Jujuy, del Éxodo Jujeño; vengo a la Salta de Belgrano, que junto a Güemes consolidaron la independencia y la libertad de este país.  (APLAUSOS). Cuánto le debemos…    No son solamente las décadas y décadas de falta de inversión o de infraestructura. ¿Saben lo que siento cuando se olvida lo que ha hecho el país profundo? Siento dolor de que no se lo reconozcan los hombres y mujeres que cuidaron las fronteras, que lucharon en la época de la Colonia contra el invasor y que permitieron que San Martín cruzara los Andes para ir a libertar los pueblos vecinos. Hay deudas históricas, hay deudas económicas, hay deudas políticas y hay deudas de identidad y de respeto a la diversidad cultural. Y por si fuera poco, venimos en un día muy especial también para la región. Estuve allá en Jujuy celebrando, al lado del ingenio La Esperanza, la celebración de la Pachamama. Acá tengo colgado todavía los atributos de los pueblos originarios…como decía allá bajamos mis abuelos de los barcos…la historia de miles de años poblando esta tierra con culturas milenarias. Yo quiero rescatar algo que dijo Juan Manuel, que es muy importante. Porque todos nos conocemos, todos sabemos…nadie nació de un repollo y nos encontraron debajo de una baldosa, eh. No, no, no, todos tenemos historia, eh, todos tenemos historia. Y lo que me gustó de Juan Manuel, que esta década no se puede tomar con beneficio de inventario. Porque no podés decir que estás de acuerdo con la Asignación Universal por Hijo si no votaste la nacionalización de las AFJP; no podés decir que estás de acuerdo con la Ley de Movilidad Jubilatoria, que ha permitido este año que nuestros jubilados tengan casi un 32 por ciento de aumento si votaste en contra de las AFJP y de la fórmula que nosotros llevábamos en la Ley de Movilidad. Ya van 2 leyes. No podés decir que estás de acuerdo con los créditos a la producción y a la inversión si no votaste la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central que obliga a los bancos a que presten un 5 por ciento para la producción y que el 50 por ciento sea para las pymes. No podés decir que estás de acuerdo con el desendeudamiento del país, inédito, que nos ha eliminado esa severa restricción externa y votaste en contra de que el Banco Central pueda pagar con las reservas la deuda que otros gobiernos contrajeron. No podés decir que estás de acuerdo con la igualdad, cuando no estabas presente o te abstuviste cuando se ampliaban derechos, cuando se reconocían garantías constitucionales. Las cosas en la política, no son con beneficio de inventario y además sabés qué, si en la política no son con beneficio de inventario, en la economía mucho menos todavía. Porque para poder hacer las cosas, hay que tener recursos y para tener recursos, tenés que decidir cómo vas a asignarlos y qué modelo de acumulación vas a plantearle al país. Y esa matriz, ese modelo de acumulación que nosotros le planteamos al país, fue un modelo basado no en la especulación, sino en la inversión, en la producción y en la industrialización. Esto nos ha permitido decir y plantarnos frente al país para decir que somos el gobierno que ha protagonizado el crecimiento más importante de los últimos 200 años sin crear un solo impuesto. Por eso, me gustó mucho esa excelente metáfora del beneficio de inventario. No somos el gobierno ni del ahorro forzoso ni del plan Bonex ni del congelamiento de las jubilaciones ni del salario de los trabajadores. Tampoco los del corralito, tampoco los que decían que venían a cambiar todo y lo primero que hicieron fue planchar la economía con impuestos a la clase media y descuento a los sueldos de los jubilados. ¿Saben qué? Lo mejor de todo fue que cuando él…No, qué voy a ser lo mejor, intento ser buena, pero…no. Sabés cuántos mejores que yo debe haber y no han tenido oportunidades. Yo quiero darles oportunidades a todos los argentinos. Por eso la educación, por eso las netbooks, por eso las 48 universidades nacionales, para que los chicos estudien. Por eso, quiero traer a todos los científicos que se tuvieron que ir porque los mandaban a lavar los platos a que se vuelvan acá que hay oportunidades, que hay inversión. Por eso, estoy muy feliz de estar acá en Salta la Linda, que además también, ha crecido exponencialmente en su oferta turística y hoy es uno de los destinos preferidos de argentinos y de extranjeros. Orgullo salteños, tengan orgullo. Y finalmente, quiero agradecer el regalo del ponchito de Güemes; quiero agradecer ese ponchito negro y colorado de Güemes que se le voy a poner a Néstor Iván y les voy a mandar una foto a todos los salteños para que sepan el amor por Salta, por su historia, por Güemes, por todos ustedes a los que quiero y amo y llevo dentro de mi corazón. ¡Qué Dios, qué la Virgen y qué la Pachamama los protejan a todos! Muchas gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)DECLARACIONES DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE REUNIRSE CON EL SECRETARIO GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS, BAN KI-MOON Sra. PRESIDENTA.- Mañana vamos a estar en el Consejo de Seguridad. Ustedes saben que Argentina siempre le ha dado mucha importancia y realce a los organismos multilaterales, fundamentalmente a Naciones Unidas, siempre hemos concurrido a esas asambleas generales. Es más, hace poco me tocó también concurrir al Comité de Descolonización con motivo de nuestra postura respecto, más que nuestra postura, nuestra decisión de que se respete la Resolución 2065, de Naciones Unidas, editada, precisamente, en 1965, que declara existente una controversia de soberanía entre el Reino Unido y la República Argentina sobre las Islas Malvinas. Ustedes saben que desde 1982, al Secretario General de Naciones Unidas, se le ha solicitado sus buenos oficios como mediador, hoy lo he vuelto a hacer pero, bueno, el señor Secretario ha dicho que, en realidad, el Reino Unido se niega a la discusión. Así que, lo ve realmente muy difícil. Planteamos también la participación de mañana en lo que va a ser el tema fundamental que es la cooperación entre los organismos multilaterales y Naciones Unidas. Mañana creo que es un día muy importante, más que importante, no porque Argentina presida la sesión de este Consejo de Seguridad, sino por los participantes. Va a participar por primera vez la CELAC, que está presidida pro témpore por la República de Cuba y lo que es más importante, creo que tiene importantes antecedentes. O sea que ustedes saben que la CELAC es el antecedente inmediato del Grupo de Río, que fue el que en República Dominicana logró evitar una confrontación bélica entre la República de Ecuador y Colombia, se acuerdan, con motivo de la violación del espacio territorial de la República de Ecuador. También va a participar la UNASUR, cuya presidencia pro témpore está a cargo del Perú a través de su Canciller. Y también charlamos sobre la eficacia de la UNASUR como un instrumento multilateral regional para resolver problemas, no solamente de la región, como fue la oportunidad en la que le tocó mediar al entonces señor Secretario General de la UNASUR, el presidente Néstor Kirchner, en el Acuerdo de Santa Marta, entre Colombia y Venezuela satisfactoriamente, sino que también nos tocó intervenir en dos oportunidades con conflictos internos: uno, en Bolivia, que amenazaban con la ruptura del orden constitucional democrático al presidente Evo Morales. En aquel momento, la presidenta de UNASUR era la presidenta Michelle Bachelet y convocamos a una reunión en La Moneda donde salió la Declaración de La Moneda que, precisamente, evitó y regularizó la situación afortunadamente de la República de Bolivia y más tarde, la Declaración de Buenos Aires, cuando sobrevino también un intento de destitución del presidente Rafael Correa, de Ecuador. La verdad que los organismos multilaterales en la región de la América del Sur, han tenido mucha eficacia. Y yo los comparaba un poco y se comentaba al señor Secretario de Naciones Unidas, son organismos en donde las resoluciones se toman por consenso. Tal vez, eso sea lo que nos obligue a tener que debatir mucho tiempo hasta llegar a un acuerdo. Cuando sucede lo que sucede en organismos como el Consejo de Seguridad, donde basta que uno de los miembros permanentes se oponga para que nada se resuelva, bueno, es mucho más difícil llegar a un acuerdo, porque al que no le conviene dice “no” y, entonces, se acabó todo y no hay necesidades de debatir y discutir. Creo que, no es que…Ustedes saben que hemos planteado durante muchísimo tiempo la República Argentina junto a otros países, la reforma del Consejo de Seguridad, no con la óptica tal vez de otros de ampliar el número de miembros permanentes, porque en realidad, si ampliáramos únicamente el número de miembros permanentes, lo único que estaríamos ampliando sería el problema, porque en lugar de oponerse 5, serían 9 los que podrían oponerse a soluciones globales en un ámbito y en un universo de cientos de países, sino realmente elegir una metodología de funcionamiento diferente. También planteamos la cuestión del presidente Evo Morales, una cuestión que a todos los mandatarios de la América del Sur y de toda América latina y el Caribe nos tocó muy de cerca. Creemos que fue una clara y flagrante violación al Derecho Internacional, a la Convención de Viena, a la soberanía nacional, además de una afrenta personal a un jefe de Estado y, por supuesto, a una sociedad. El Secretario General compartió esto y también, bueno, planteamos lo que han planteado ya varios países, creo que esta mañana lo hicieron los cancilleres, y que es la cuestión del espionaje, ¿no?, como la necesidad de una regulación global en esta materia. No solamente por una cuestión que tenga que ver con la paz y la seguridad de las naciones, sino también con la seguridad y con la privacidad de los individuos. Yo le recordaba al señor Secretario General una película que seguramente todos ustedes vieron, “La vida de los otros”, ¿se acuerdan?, esa fantástica película que relataba las peripecias de la “Stasi” en épocas de la Guerra Fría, donde todo lo espiaban de una manera…a ver, un poco más rudimentaria porque existían los métodos tecnológicos que tenemos ahora y que permiten espiar con mucha más precisión, con mucha mayor sofisticación si se quiere, pero espiar al fin. Y creo que la humanidad ha avanzado mucho en materia de tecnología, en materia de respeto a los derechos humanos, de colocar a los derechos humanos en una posición importante. Pero queremos que…creo que también Humberto Eco lo dice en algún momento cuando dice que estamos en una suerte de civilización del cangrejo, que estamos yendo un poco para atrás. Entonces, creemos que estas cuestiones tienen que debatirse con altura, sin necesidad de adjetivaciones ni discursos de barricada. Creo que no sirven ni los discursos de barricada ni tampoco esconder la cabeza como el avestruz en el hoyo e ignorar los problemas. Creo que los problemas están, existen y debemos abordarlos. También hablamos de la situación que hay en varios lugares, desde Haití, que no se resuelve electoralmente la cuestión; también la cuestión de Egipto que, bueno, ha habido un golpe de Estado y no se resuelve y esto crea una fuerte inestabilidad en un país que es muy importante para la región. Creo que, en definitiva, lo que venimos sosteniendo nosotros en reiteradas oportunidades en el marco de la Asamblea General, es un poco el replanteo de los organismos multilaterales y, fundamentalmente, la eficacia, la eficacia de esos organismos multilaterales para ser auténticos e impermeables en los conflictos y poder resolverlos con un resultado positivo para todos. Me parece que eso es lo que está en juego, hay que seguir trabajando incansablemente, no hay que bajar los brazos nunca, la esperanza es lo último que debe perderse y creo que algunas cosas que hemos hecho en América del Sur, que normalmente siempre se nos trata de países periféricos o a veces de gobiernos populistas, hemos logrado cosas que por allí no se han logrado en otras naciones de mayor desarrollo. Así que, nada, ha sido una buena reunión como siempre nos tiene acostumbrados Ban Ki-moon y espero que mañana, que me va a tocar el honor de presidir el Consejo de Seguridad, lo hagamos en este marco, ¿no?, en un marco de diálogo, en un marco de respeto mutuo, que yo creo que sí va a existir y, bueno, espero que mi experiencia de parlamentaria durante tantos años, fue antes de Presidenta muchísimos años parlamentaria como diputada provincial, primero, y luego como diputada nacional y senadora nacional, sean un instrumento útil para poder llevar a cabo una buena reunión del Consejo de Seguridad con un tema tan importante como este de los organismos multilaterales y como lograr la paz y la seguridad en el mundo. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN SU CARÀCTER DE PRESIDENTA DEL CONSEJO DE SEGURIDAD, EN HONOR DEL SECRETARIO GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS, SR BAN KI-MOON, MIEMBROS DEL CONSEJO Y CANCILLERES INVITADOS, EN THE RIVER CLUB, NUEVA YORK. Muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario general de las Naciones Unidas, Ban Ki-Moon; miembros del Consejo y cancilleres invitados: en el relato del señor secretario general de Naciones Unidas acerca de su experiencia en la Argentina porque su cumpleaños lo celebramos con un almuerzo estupendo, en el Museo del Bicentenario, un lugar muy importante que reconstruye los 200 años de nuestra historia y que está pegado a la Casa Rosada, así que realmente compartimos muy buenos momentos. La verdad que agradezco, también, la presencia de tantísimos cancilleres, que hoy nos acompañan – de todas las latitudes – y en especial a los cancilleres de mi querida América del Sur y de mi querida Latinoamérica, saludamos también a la nueva embajadora de los Estados Unidos, que es su primer almuerzo, pero como embajadora, porque el secretario general había dicho que era su primer almuerzo, pero yo creo que, pese a que es muy delgada, creo que debe haber almorzado también en otras oportunidades, así que la damos la bienvenida también a ella, una mujer muy joven y talentosa, necesitamos mujeres: jóvenes o viejas, pero  talentosas es lo más importantes, porque viejas se vuelven todas, pero talentosas no, o nos volvemos todas. ¿No es cierto, Marita? Pero el talento ya es otra cosa… no viene con los años, eso se adquiere y se construye y se cultiva también. (Aplausos). Estamos muy contentos de poder participar en este debate, que creemos muy importante porque es un aporte a la construcción de nuevas doctrinas. Yo creo que el mundo está necesitando nuevas doctrinas, nuevos instrumentos porque estamos en un mundo absolutamente diferente, ni peor ni mejor que el anterior, diferente. Yo creo que esto de calificar a las cosas mejor o peor que antes es ignorar las modificaciones y transformaciones profundas que se han producido en materia de comunicaciones, en materia de esta aldea global que alguien alguna vez la calificó, tal vez, como un giro poético, pero que hoy adquiere una carnadura totalmente diferente. Somos realmente un mundo global y debo confesarles algo, en un primer momento, por lo pronto desde mi concepción, desde mi cosmovisión veía esa globalidad casi como una amenaza, pero hoy lo veo como una inmensa virtud. Hablaba el secretario general de la dictadura que asoló mi país y a otros países de la región. El padre de nuestro canciller fue víctima de esa dictadura y fue ayudado por el gobierno del entonces presidente James Carter, él y otros argentinos y ciudadanos también de otras nacionalidades. Lo conversaba, hace unos instantes, con el canciller francés, que se acercó a saludarme, con motivo de las convenciones que hemos logrado en materia de desaparición forzada de personas y en el avance de los derechos humanos y realmente dos ciudadanas francesas desaparecieron, en la Escuela de Mecánica de la Armada, en la que recién hacía mención el secretario Ban Ki-Moon. Por eso creemos que esta universalidad, esta globalización no es una amenaza. Yo siempre me pregunto y tengo esta interrogante: ¿si en la Argentina se hubieran podido hacer las cosas que se hicieron durante la dictadura, si realmente hubiéramos alcanzado un grado de desarrollo en las comunicaciones y en la globalización como el que hoy tenemos? Estoy segura que no, porque ni los mismos argentinos de haber conocido a fondo lo que estaba pasando en mi país no lo hubieran ni siquiera soportado, ni tolerado. Creo, entonces, que la globalización también, hoy, es una garantía precisamente para hacer más vigente y profundizar la política de los derechos humanos. El dilema que tenemos frente a esta profundización de los derechos humanos, a esta globalización de los derechos humanos es saber cuáles son los instrumentos o los agentes para llevar a cabo y adelante ese respeto a los derechos humanos. Y nosotros creemos que el instrumento adecuado siguen siendo los Estados, el respeto a la soberanía de los Estados para llevar adelante esa política de derechos humanos. Nosotros lo hemos hecho en nuestro país, no con pocas críticas internas, pero sí con la decisión absoluta de que en un país donde no se garantizan los derechos humanos a las mujeres, el debido proceso, la garantía en juicio, la liberad de opinión y de expresión constituyen sociedades pre-democráticas, previas al mundo democrático. Por eso tenemos un gran compromiso con los derechos humanos y con el respeto irrestricto de los mismos a escala global. Por eso, hoy, veo a la globalización como algo más amigable, por lo menos en este aspecto. Creo que debemos discutir otros aspectos de la globalización como son la movilidad de los capitales, pero no es motivo de esta reunión del Consejo de Seguridad, es un motivo más del G-20, en San Petersburgo. Así que no voy a introducir discusiones que seguramente corresponderán a otros ámbitos. Simplemente quiero agradecerles y no extenderme demasiado en el discurso porque a las tres tenemos que volver a sesionar. Hay numerosos cancilleres pendientes del uso de la palabra y por lo tanto quiero brindar – junto a todos ustedes –  por el éxito de estos debates y también por la necesidad de seguir llevando adelante todos los Estados, integrantes de Naciones Unidas, esta lucha por los derechos humanos; esta lucha por la inclusión social de millones de ciudadanos que todavía no gozan de los beneficios que muchos de los otros tenemos en países democráticos y más avanzados. Si nosotros logramos que más ciudadanos tengan educación, salud, vivienda y trabajo vamos a lograr mayor paz y seguridad. Ya lo dije, hoy – y lo vuelvo a repetir – la paz y la seguridad no solamente son un concepto militar, son fundamentalmente un concepto cultural y social. ¡Salud por todos ustedes! Muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL PROGRAMA AGROVALOR, EN TECNÓPOLIS   Gracias, muchas gracias. Muy bienvenidos todos los alumnos de las escuelas Agropecuarias que han venido de las distintas provincias del país. Gracias a los gobernadores que los han acompañado. Y la primera reflexión: algunos nos hablan de futuro, y yo les digo que el futuro hoy está acá, presente, con todos esos jóvenes. Si esto no es futuro, el futuro dónde está, por favor. Y hablo de futuro. ¿Saben por qué podemos hablar de futuro desde este espacio político? Porque tenemos atrás los 10 años que sirven para que haya futuro en la Argentina. Sin lo que hicimos en estos diez años, no hay futuro en la Argentina. Y hablo también de las cosas de todos los días. ¿Saben una cosa? Me pasó una cosa muy curiosa, ayer. Estuve en una reunión con el Ministro de Defensa, Agustín Rossi, estábamos en el despacho de Juan Manuel, 7 de la tarde y me dice: “Cristina, ganamos en la Antártida”. ¿Ustedes se acuerdan que en cada elección el primer resultado que pasaban era el de la Antártida, porque siempre perdíamos nosotros en la Antártida? Ayer a las 7 de la tarde me enteré por primera vez que habíamos ganado en la Antártida, no lo habían pasado en ninguna parte, increíble. Esto es el ocultamiento, la distorsión permanente, y además también ayer a la tarde -y acá lo diviso a Gildo Insfrán- y esto va para propios y extraños, para propios y ajenos, me entero que en la comunidad Qom de La Primavera, donde viven los Qom, porque los Qom no viven en la televisión, ni en los espacios de la radio, ni en los diarios, los Qom no viven en las conferencias de prensa, en la avenida 9 de Julio, ahí no viven los Qom. Los Qom viven en Formosa en La Primavera. ¿Y saben qué me enteré? Que ahí habíamos ganado con el 66 por ciento de los votos entre la comunidad Qom. La verdad Gildo que te lo hago como un reconocimiento contra tanta mentira, tanta distorsión, prácticamente parecía, pero ojo…de buena fe, porque hay mucha gente que milita y trabaja por los pueblos originarios, pero claro, en los diarios, en los medios de comunicación parecía como que el gobierno de la provincia de Formosa y nosotros, porque él forma parte de nuestro espacio desde siempre, no queríamos a los Qom. Los Qom se pronunciaron y este espacio ganó con el 66 por ciento de los votos. Me enteré también ayer, miren esto; y pensaba muy para mí adentro: si la Presidenta de la Nación piensa un poco, una mujer que me considero informada naturalmente, porque obviamente sos la Presidenta, me enteré ayer, a las 7 de la tarde que había ganado en la Antártida y que los Qom habíamos ganado en la comunidad famosa de La Primavera, aquella que nos era exhibida casi como un campo de concentración que había en Formosa contra nuestros pueblos originarios, te das cuenta cómo distorsionan, cómo mal orientan, y mucha gente se informa de esa manera. La gente no tiene la culpa tampoco. Cuando se dan cuenta después más tarde, siempre es tarde. Se dieron cuenta cuando perdieron el laburo, cuando les bajaron el sueldo, pero ya es tarde. Por eso digo que es muy importante, porque como decíamos que en la vida hay que elegir, lo seguimos diciendo. Pero yo quiero agregar hoy que además de que en la vida hay que elegir, en la política no hay que mentir más, eso es lo que me parece a mí también que hay que decirlo con todas las letras, no mentir, no mentir. Y sinceramente cuando uno miraba hoy los titulares de ayer y de hoy, hoy están contentos en Wall Street, lo decía el flaco Gioja también, un detalle que quiero anotar -hoy hablé con el flaco Gioja a la mañana- sacaron en todos los diarios que en San Juan habíamos perdido porque teníamos 4 puntos menos que los 5 candidatos juntos. El Pro en Capital sacó 8 puntos menos que todos los candidatos del otro sector y nadie dijo nada, y festejaron con globos. La verdad que cuando uno ve estas cosas y ve este ocultamiento y distorsión de las cosas, siente que tiene la obligación de comunicarlas y de explicarlas. Porque soy Presidenta pero por sobre todas las cosas soy una militante política que siente la obligación de decirle la verdad al pueblo, a todo el pueblo. Hoy nos acompañan rectores de todas las universidades argentinas, hombres y mujeres que no pertenecen a nuestro espacio político pero que comparten este proyecto que ha puesto en la educación universitaria uno de sus ejes fundamentales y que hoy lo estamos demostrando acá, en este Plan de Agrovalor donde no solamente estamos entregando 25 vehículos para distintas escuelas agropecuarias del país, sino significa 700 becas anuales para todos los chicos que quieran estudiar ingeniería en alimentos y en todo lo que sea valor agregado de nuestros recursos naturales y nuestra producción primaria. Y siento la necesidad de hablar de estas cosas y de contar estas cosas. Cuando leía también ayer que ahora iba a volverse a disputar…ahí lo veo a Julián; parece Julián que quieren tu lugar en la Cámara de Diputados, en la presidencia. Y dicen que son el futuro…eso es el pasado, ya lo vi en el 2009, ya lo vimos cuando los que no pensaban en nada igual, se juntaron para desalojar de la presidencia de la Cámara de Diputados a quien institucionalmente le correspondía, que era la primera minoría. Cuatro años parado, no tuvimos presupuesto en el 2010, la menor producción de leyes en 4 años. Eso tampoco es el futuro, ese es el pasado. Ya lo vi y al país, no al gobierno, al país no le sirvió. Por eso creo que tenemos que tener mucha fuerza y mucha templanza, porque en realidad los intereses que hoy están enfrentando este proyecto no van con nombre y apellido en las listas, tienen representantes o gerentes en las listas pero están afuera. Cuando Wall Street se pone contento, muchachos preocupémonos, porque cada vez que se pusieron contentos ellos, a nosotros nos fue muy mal en la Argentina. Y creo que tenemos que hablar en serio de las cosas estructurales en la Argentina que se están debatiendo y que se están jugando. Nadie puede pensar seriamente que es una camarita más, una camarita menos, o…no, no, acá están las cosas fundamentales del país que han sustentado y han permitido que millones recuperaran el trabajo y que hoy con salarios que han aumentado al 1.700 por ciento, con convenciones colectivas, con jubilados, podamos estar discutiendo cosas que si es necesario las vamos a discutir y nos vamos a sentar en la mesa, pero nos vamos a sentar en la mesa con los verdaderos dueños de la pelota a discutirla, no con los que aparecen… Estamos dispuestos a dar el debate. El otro día escuchaba que hay dinero barato en el mundo para endeudarse. Endeudarse para qué. Endeudarme para hacer una obra pública, fantástico. De hecho hace pocos días el BND aprobó un crédito a la Nación, que lo tendría que haber aprobado, vale decirlo también, hace dos o tres años por lo menos, de 1.500 millones de dólares para el soterramiento del Sarmiento. Ese endeudamiento le sirve al país porque es para capitalizar. O cuando en unos días más firmemos en Santa Cruz la represas que van a producir energía por 1.740 megavatios, para eso nos vamos a endeudar ahora. ¿Es ese el endeudamiento del que me están hablando o es el endeudamiento del roll over. Y les voy a explicar para los que no saben lo que es el roll over. ¿Sabés que es el roll over? Es cuando se te vence deuda financiera, la deuda que contrajeron ellos en anteriores gobiernos, corralito, no corralito, discount, etcétera, muchos de los banqueros que se quedaron con los ahorros y que hoy están atrás pidiendo también una devaluación quieren roll over ¿de qué? De los préstamos financieros, de lo que debemos de los títulos. ¿Para qué? Porque cada vez que vos financiás un vencimiento sin pagarlo, pagás comisiones a los que intervienen y además más intereses a los bancos. Entonces vamos a discutir cuál es el endeudamiento que quieren. El endeudamiento que estamos haciendo para el soterramiento, para las obras energéticas, para las represas hidroeléctricas lo venimos haciendo con el BID, con el Banco Mundial desde hace mucho tiempo, pero que no me hablen de endeudamiento sin aclararme qué tipo de endeudamiento. O cuando me dicen: hay que tocar el tipo de cambio. Tocar el tipo de cambio es devaluación, argentinos y argentinas, ¿y sabés dónde se te va tu salario cuando devalúan? Ya la vimos esta película. Por eso hay que hablar clarito. O cuando te dicen que hay que gobernar con metas de inflación. ¿Saben qué es gobernar con metas de inflación? Yo se los traduzco. Es ponerle un cepo a los salarios, a los salarios para que no aumenten porque sostienen como base que el aumento salarial, el incremento de sus salarios, es inflacionario. Lo he escuchado reiteradas veces. De hecho, representantes de los sectores están en algunos de esos espacios. Entonces yo quiero convocar a un debate en serio, pero con los sectores, con la Asociación de Bancos, con la que conduce el banquero Jorge Brito por ejemplo, a ver qué es lo que quieren hacer con las finanzas del país; vamos a reunirnos con la Unión Industrial también para ver qué es lo que proponen, cuáles son los beneficios que reciben desde la promoción pasando por los beneficios de los subsidios. Vamos a sentarnos con los trabajadores también, con nuestros compañeros los trabajadores de la Confederación General del Trabajo para discutir las cosas que tengamos que discutir pero en serio, con todos en la mesa. Porque, ¿sabés lo que pasa? Cuando tomás una medida en la economía, no es una economía para un sector; cuando tomás una medida en la economía eso termina repercutiendo en todos los sectores de la economía y muchas veces las buenas intenciones terminan en horribles resultados. Es más, como decía mi abuela, el camino al infierno está empedrado de buenas intenciones. La verdad que yo tampoco creo demasiado que haya buenas intenciones sinceramente, sería mentirosa si lo dijera. Creo que en realidad esto es como esa canción maravillosa del cubano Silvio Rodríguez, “La maza”, pasado en lentejuela y trapo nuevo. Pero me parece que lo que vienen a proponernos es lo que en la Argentina se nos cayó en el año 2001, y que Néstor tuvo que venir a levantarla. Por eso también tanta descalificación, por eso también tanta injuria, tanto agravio, tanto invento, tanta mentira, y sin embargo se ocultan algunas cosas que la verdad que cuando uno las ve en una cámara de televisión, que no es la nuestra, pone en duda algunas cosas que han pasado en este país. Pero se discutirá más adelante, lo que quiero decirles a todos fundamentalmente son las cosas que se están debatiendo y discutiendo. Cómo quieren de repente volver a una Argentina que ya pasó, una Argentina que necesita esencialmente profundizar las bases del modelo de industrialización, profundizar las bases de la educación universitaria, como lo estamos haciendo hoy aquí; profundizar las políticas de inversión en ciencia y tecnología; profundizar la administración de los recursos de los trabajadores, para que vuelvan al consumo y reactiven la economía. Hoy leíamos que la propia Unión Industrial Argentina reconoce un crecimiento industrial de casi el 5 por ciento. ¿Y eso con qué creen que se hace? El mundo no está comprando, el mundo está ofertando, está de remate, estamos sosteniéndolo con mercado interno fundamentalmente porque en este último mes las exportaciones fueron apenas del 2 por ciento y las importaciones fueron del 11 por ciento. Creo que es bueno discutir y es una buena etapa para discutir, pero no discutir cosas chiquitas, discutir en serio, un modelo de país, esta macroeconomía que hemos construido entre todos y sin slogans y sin títulos, a fondo con las políticas. Cuando nos dicen que por ejemplo una parte de las jubilaciones podría ir a los bancos, esa historia también la conocemos, se quedan con la crema de las jubilaciones y con todas las jubilaciones bajas se queda el Estado. Pasa lo mismo que con las prepagas y las obras sociales, los que ganan mucho van a las prepagas y las obras sociales son las que sostienen. ¿Pero cuánto tiempo aguanta un modelo así? ¿Cuánto tiempo aguantó la Argentina que no se produjera nada, que todo fuera importado y que todos pudiéramos viajar a cualquier parte? Aguantó poquito y cuando reventó nos llevó puestos a todos, o a casi todos, porque en realidad ya sabemos que hay pequeños grupos de interés que evidentemente nunca les toca y siempre quieren más, siempre van por más. Nos acusan a nosotros de ir por todo, los que quieren ir por todo y por todos son ellos. Muy claramente. Lo vi con total claridad a los pocos días de ganar las elecciones presidenciales, lo vi claramente cuando en una corrida bancaria se llevaron 5.000 millones de dólares. No me los llevé yo ni ninguno de los que están sentados hoy acá. ¿5000 millones por qué? Porque me querían obligar a devaluar, y así siguieron in eternum. También cuando escuchamos y veo como asesor económico a quien fuera presidente del Banco Central, al que tuve que sacar prácticamente con la Justicia de adentro del Banco Central porque no se quería ir y nos impedía que pagáramos con las reservas la deuda externa. En realidad de nuevo, lo que se dice nuevo, no hay nada, son todos viejos conocidos, viejos conocidos y mal conocidos. Creo que estas cosas tenemos que discutirlas sin agravios y sin insultos, yo quiero discutir de políticas, quiero hablar de políticas concretas, quiero que me expliquen cómo hago para sacar plata de un lado y no sacársela al otro o que la tenga que poner el otro, porque en economía cuando vos le das a uno es porque le dejaste de dar a otro, no hay ninguna otra posibilidad. Todos lo saben, creo que las cosas que tenemos que hablar discutir y debatir son estas. También quiero decirles, ustedes me habrán escuchado y habrán creído, sé que muchos habrán creído que era solamente para quedar bien; ya el 25 de Mayo cuando festejamos en la plaza los 10 años de gobierno y de la asunción de Néstor, hablaba de que yo no soy eterna ni lo quiero ser, lo dije varias veces antes, pero quiero agregar -como lo dije también antes- que yo no soy eterna pero las políticas económicas que han permitido todas estas cosas que hemos hecho tampoco son eternas. Se pueden cambiar, de hecho si uno mira la historia de la Argentina, acá hay muchos chicos jóvenes pero yo llevo 60 años, 30 en dictadura y 30 en democracia, viví apenas dos años del primer gobierno peronista del 53 al 55, hasta ese momento todos tenían trabajo, tenían buenos salarios, teníamos un desarrollo industrial impresionante, no solamente en materia de industria liviana como siempre nos dijeron, que nunca fue industria pesada, ¿pero de qué nos vienen a hablar si ya habíamos hecho el Pulqui nosotros, cuando otros no habían hecho absolutamente nada? Fuimos unos de los primeros en hacer aviones, se cayó todo cuando derrocaron a Perón. Y también hablar de las cosas que por ahí algunos…, yo sé que a algunos les puede molestar porque parece ser que en la Argentina todo hubiera sido en dólares toda la vida. Los desafío a que investiguen, yo lo hice. ¿Saben cuándo fue el primer anuncio de una casa, de un inmueble que se vendía dólares, cuándo apareció en un diario la venta de un inmueble en dólares? Averigüen la fecha: 15 julio de 1977. Después de la reforma financiera de Martínez de Hoz. Desde el 25 mayo de 1810 hasta el 17 julio de 1977 en este país se compraban las casas con pesos, con australes, con pesos Ley 18.188 pero con moneda argentina. Porque no hay país en el mundo que pueda funcionar con una moneda que no imprime y que no le pertenece. Y si no miren lo que le está pasando a la Unión Europea, ¿donde está uno de los principales motivos de la crisis de la Unión Europea? En la unidad monetaria, que priva a cada uno de los países de la política monetaria, del instrumento monetario que es algo más que una moneda o un papel, es soberanía para tomar decisiones políticas que favorezcan a los argentinos. Yo sé también, porque es lógico, que aquel que consiguió su trabajo, que tiene un buen salario, que ya consiguió comprarse el auto 0 km o el usado, o la moto y llegó al usado y después del usado va al nuevo o que está haciendo su casa Procrear o aquellos que obtuvieron por ejemplo una vivienda de un plan federal, muchas veces creen que todo esto ya está. No, ya está no, si se cambian las políticas económicas dejan de estar, porque ya pasó también cuando vimos a los privados administrar los recursos de los trabajadores en las AFJP. Nosotros recibimos las AFJP con 80.000 millones de pesos en el fondo de garantía y pagábamos las jubilaciones al 60% los jubilados. ¿A qué 60% de jubilados? A los más pobres, a los de la mínima. Las AFJP se encargaban de la crema, de los que ganaban mucho, claro, un negocio  fantástico, recibían la plata de todos, les pagaban eso y cobraron 12.000 millones de dólares de comisiones. Hoy ese fondo de garantía después de la Asignación Universal por Hijo, después de 1551% de aumento a los jubilados que empezó en la época de Néstor, porque los aumentos a los jubilados no estuvieron en la Anses desde siempre, llegó Kirchner, otros ya venían pero no había plata para aumentar. Entonces luego de la recuperación de las AFJP se pudo consolidar institucionalmente a través de una ley, pero las leyes son como todo, también había una ley, yo lo recuerdo, que garantizaba que me daban un dólar por un peso, no sé si se acuerdan, había una ley, ley de intangibilidad de los depósitos -la votaron todos- que aseguraba que daban un peso por un dólar. ¿Pero saben qué? La economía no se hace con leyes, el que crea que va recibir mejor salario, que va a tener casa o asignación familiar por una ley está equivocado, se tienen beneficios sociales por un proyecto político del país que tiene una política económica y una convicción de servir a los intereses del país. Por eso cuando fue lo de la fragata Libertad aguantamos y no le dimos la razón a los buitres, cuando otros nos pedían páguenle a los buitres para recuperar la fragata Libertad. Recuperarla con deshonra jamás, ni como argentina ni tampoco como jefa de las Fuerzas Armadas, recuperarla con honor como hicimos. Por eso argentinos, son muchas cosas las que están en juego, por eso quiero agradecer también a los gobernadores, Zamora te pasaste con el 70 por ciento, ¡mi madre!, muchas gracias.  Gracias José, gracias Pato, gracias Gildo,  gracias a todos, gracias Coqui y Juan Manuel, gracias a todos. Y a los que no llegaron, vamos a llegar el 27 octubre, porque estamos convencidos que a este país no lo detiene nadie, que la juventud, que el futuro somos nosotros, porque para tener futuro tenemos que profundizar estas políticas, en un mundo que se cae, miren lo que pasa en España y lo ocultan, miren lo que pasa en otras partes del mundo. Así que fuerza, mucha fuerza, esto se sostiene con coraje,  convicciones, militancia, perseverancia y fundamentalmente honestidad intelectual de lo que se quiere decir, somos lo que somos, no mentimos, no nos disfrazamos, no engañamos, no prometemos ni prometeremos jamás cosas que no se puedan cumplir. Ya de eso pasó mucho en la Argentina, lo viví en el 99, así que ahora solamente la fortaleza de la verdad, la fortaleza de la verdad y de la realidad, que por más que hagan lo que hagan no se puede ocultar porque no se puede ocultar el sol con una mano. Por eso en este mediodía de juventud quiero decirles a todos que por más titulares y tapas que pongan que quieran confundir,  y que por ahí confunden a determinados sectores de la sociedad, porque  sino no pasarían las cosas que pasan, pero no importa, tengamos la fuerza cada militante de ir casa por casa explicando esto, y donde haya errores los corregiremos, porque tampoco somos obcecados ni tontos pero queremos discutirlo en la mesa grande, con los verdaderos jugadores, no con el banco de suplentes que me ponen en las listas. Quiero a los titulares para discutir, quiero a los directores técnicos para discutir, los suplentes no me sirven. Yo no soy suplente de nadie, soy Presidenta de los 40 millones de argentinos y quiero discutir con la UIA,  con los bancos,  con los compañeros de los sindicatos, con los verdaderos actores económicos, con los titulares, esto no es un partido para suplentes, es un partido para titulares de intereses y representaciones. Muchas gracias y fuerza a argentinos, fuerza, con toda la fuerza que nos merecemos por lo que hemos hecho, por los que no están y fundamentalmente por el futuro. Gracias queridos, los quiero mucho y que Dios y la virgen nos ayuden.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER AL LLEGAR A ASUNCION, REPUBLICA DEL PARAGUAY A todos y a todas muchas gracias por estar aquí, a todos los medios de comunicación, en esta noche fría, es extraño tener tanto frío en Paraguay. Pero estamos muy contentos y venimos a asistir a la asunción del nuevo Presidente elegido en comicios democráticos. Ustedes saben de la amistad que tenemos con el Paraguay y de mi admiración personal por ese gran héroe latinoamericano que es el mariscal Francisco Solano López. Vengo especialmente acompañada por los gobernadores de Misiones y Entre Ríos, ustedes saben que en un museo de Entre Ríos hay pertenencias del mariscal Francisco Solano López, traemos una copia del decreto del Gobernador para articular junto con la Cancillería paraguaya la devolución histórica de estas piezas, que es una reparación si se quiere a lo que fue para nosotros un gran deshonor como fue esa masacre que constituyó contra el pueblo paraguayo la Triple Alianza. Así que vamos a entregar esto al Canciller para que podamos en algún momento en una ceremonia entregar formalmente este mobiliario del mariscal Francisco Solano López que está en la provincia de Entre Ríos. Yo voy a asistir personalmente, porque soy una gran admiradora de él y una gran admiradora del valor del pueblo paraguayo. Muy buenas noches y muchas gracias por estar aquí. Gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ADJUDICACIÓN DE OBRAS REPRESAS  “NÉSTOR KIRCHNER-JORGE CEPERNIC”, EN TELECONFERENCIA CON LAS LOCALIDADES DE MERCEDES Y BAHÍA BLANCA    Muchísimas gracias. Muy buenos días a todos y a todas: realmente una emoción muy grande de estar aquí en este lugar, en este espacio tan especial; tal vez quienes vengan de afuera no lo entiendan, pero para nosotros los santacruceños en general y en especial los riogalleguenses, el Obispado local tiene toda una larga tradición. Los que son santacruceños lo entienden y los que no ya les vamos a explicar por qué. En principio quiero darle la bienvenida al señor Vicegobernador de la provincia de Santa Cruz. Quiero aclarar, para evitar malos entendidos, que también fue invitado el señor Gobernador que seguramente no ha podido asistir por cuestiones de agenda, pero quiero dejar claro que le pedí expresamente al señor Secretario General de la Gobernación, que así lo hizo, que se comunicara personalmente y lo hizo con el señor Gobernador para que estuviera con nosotros. Problemas de su agenda seguramente no le han permitido estar, pero le agradecemos señor Vicegobernador su presencia al igual que el señor Intendente de la ciudad de Río Gallegos, al señor Vicepresidente Primero de la Cámara de Diputados, diputado Mauricio Gómez Bull. Le damos también la bienvenida al señor Embajador de la República Popular de China; al Embajador de la República Bolivariana de Venezuela; al titular de la Unión Industrial Argentina; al señor titular de la Confederación General del Trabajo; al señor titular de la Asociación de Bancos Argentinos; al señor titular de la CTA; a los representantes de la Cámara Argentina de Comercio; a numerosos empresarios que hoy nos acompañan; también obviamente a quienes participaron, las tres empresas que creo quedaron finalistas están aquí representadas a través de sus representantes legales, de sus CEOS, lo cual habla de un proceso importante, muy importante para los santacruceños pero fundamentalmente de carácter estructural para el país. En el video en pocas palabras se condensaba algo que en realidad se transmitió aquí en Santa Cruz de generación en generación, como casi una aventura o una empresa imposible de realizar, la construcción sobre nuestro río Santa Cruz de una represa hidroeléctrica. Recién lo anunciaba el locutor, el río de mayor caudal enteramente argentino en la República Argentina que no tiene una represa hidroeléctrica. Este emprendimiento va a ser el más grande después de Yacyretá por la producción, 1.740 megavatios de energía hidroeléctrica con una diferencia, como todos ustedes saben Yacyretá es una empresa binacional, porque es una empresa que se construye sobre un río que no es de origen nacional enteramente. Entonces aquí estamos ante un emprendimiento, el más grande nacional en materia hidroeléctrica, que va a significar agregarle a la matriz hidroeléctrica un 10 por ciento más de capacidad y a la matriz en general energética del país un 4,7 más, casi un 5 por ciento más. Además del aprovechamiento del embalse para zonas de riego que tornarán cultivable más de 35.000 hectáreas, algo impensable hace tiempo aquí en la Patagonia. Esto no empieza desde ahora, en realidad este proceso que hoy ha aparecido en el Boletín Oficial de la Nación con adjudicación a la empresa que mejor oferta realizó, ya que cubre el 121 por ciento de la obra, esto es no solamente el total que demanda la obra sino también el 21 por ciento que genera de IVA, financiamiento total y absoluto. No empezó ahora, en realidad este es el tercer proceso licitatorio, el primero fue de iniciativa privada, lo ganó también un consorcio que finalmente no tuvo financiamiento, esto se hizo en el año…,me corregís Julio si me equivoco en las fechas por favor, así como te corregí yo con la tensión y la extensión, te autorizo que me corrijas con las fechas. El primer llamado, creo que fue más que llamado una iniciativa de carácter privado que fue en el año 2008 si mal no recuerdo ¿no es cierto? Año 2008, iniciativa privada como ustedes saben es un mecanismo previsto en nuestra legislación que permite que grupos privados presenten una iniciativa al Estado para realizar una obra y que el Estado pone en conocimiento del resto de la comunidad económica esta iniciativa privada, y si nadie mejora esa iniciativa privada se le adjudica a ese grupo. En aquel momento ganó un grupo, del cual una de las empresas que lo integraba creo que quedó en segundo lugar ahora; lo ganó un grupo integrado por varias empresas nacionales y también extranjeras, pero del 2008 a 2010 no obtuvieron financiamiento, porque esta obra se hace con financiamiento totalmente externo, o sea el Estado argentino se está endeudando, vamos a decirlo claramente, para hacer una obra de infraestructura, de paso nos sirve para aclarar estas diferencias de endeudamiento que nosotros consideramos virtuoso y endeudamiento que no consideramos tan virtuoso. El endeudamiento que consideramos muy virtuoso, que es natural y que lo hace todo tipo de empresa y también lo hace un Estado, es el endeudamiento que hacemos para capitalizarnos, que es el mismo endeudamiento que hace una familia cuando decide comprar un auto, cuando decide comprar una casa y entonces se endeuda para mejorar en capital; también un Estado, una empresa cuando se endeuda para comprar maquinarias, para instalar una fábrica. En lo que no estamos de acuerdo es en los endeudamientos para gastos corrientes, porque es económicamente nocivo, y en caso del Estado, endeudamiento para pagar deuda anterior porque estamos siempre en una bicicleta financiera en la cual hemos vivido años, décadas y décadas en la República Argentina que condujeron a un mayor endeudamiento. O sea, hoy estamos endeudándonos, porque obviamente quien nos financia nos lo va a cobrar, no lo va a hacer gratis, pero estamos endeudándonos para generar 1.740 megavatios de energía absolutamente renovable, limpia y lo que es importante remarcar, constante durante todo el año porque nuestro río Santa Cruz, a diferencia de los ríos que alimentan las represas del Chocón por ejemplo, depende mucho el Chocón del régimen anual de lluvias, como nuestro río Santa Cruz tiene dos embalses naturales que son el Lago Viedma y el Lago Argentino, que tienen su origen además en el Campo de Hielos Continentales, el caudal del río es permanente durante los 365 días del año independientemente del régimen de lluvias, por lo cual garantiza una afluencia de 1.740 megavatios durante todo el año. ¿Por qué lo podemos hacer ahora también? Es importante resaltarlo, ¿por qué no lo hicimos antes? ¿Faltaban emprendedores, faltaba gente con coraje o valentía para hacerlo? No, faltaba algo mucho más simple, mucho más sencillo, el cable y el enchufe. Uno puede tener una plancha, puede tener un lavarropas, puede tener los mejores televisores, pero necesita un cable y necesita un enchufe para que puedan tomar energía. Teníamos este río pero no teníamos la línea de alta tensión de 500 que nos conectara con el país. El consumo energético de la provincia de Santa Cruz es muy mínimo, es muy chico como el de cualquier provincia patagónica y por lo tanto necesitábamos extender la línea de 500 de alta tensión -tensión, 500, los kilómetros son otra cosa- y comenzamos a construirla durante el gobierno del presidente Néstor Kirchner. La línea de alta tensión en la República Argentina llegaba hasta Choele Choel, provincia de Río Negro casi lindando con la provincia de Buenos Aires. A partir de la decisión del presidente Kirchner se construyó la línea de alta tensión para conectar a toda la Patagonia Sur, esto es Río Negro, Chubut y Santa Cruz con el resto del país. Creo que en el mes de septiembre vamos a terminar la conexión y quiero también anunciar que posiblemente ya en el mes de septiembre Santa Cruz esté definitivamente habilitada la conexión de 500 y podamos también eliminar de las facturas de todos los contribuyentes y usuarios del país, ese 6 por mil que tantas veces nos reclamaban en la Cámara de Diputados. Quiero decirles que ese 6 por mil, lo expliqué innumerables veces como diputada y como senadora, también lo tenía antes la provincia de Misiones pero fue conectada, y ahora gracias a esta conexión que fue primero de Choele Choel a Puerto Madryn, luego de Puerto Madryn a Pico Truncado y ahora llega de Pico Truncado a La Esperanza, y de allí en líneas de 132 a Río Gallegos, a Río Turbio y al Calafate, vamos a estar definitivamente integrados y además esto va a tener también que significar una importante reducción en las tarifas eléctricas que pagan los usuarios en la provincia de Santa Cruz porque deben ser también equiparados al resto del país con los mismos beneficios. Así que durante el mes de septiembre estimamos, ese fue el cálculo que me ha comentado el señor Ministro de Planificación, vamos a conectar definitivamente a la provincia de Santa Cruz y vamos a eliminar ese molesto 6 por mil de las facturas que tanto nos reprochaban a los santacruceños. Lo podemos hacer les digo porque sin esta línea de alta tensión que demandó muchísima inversión, hubiera sido imposible, hubiera sido inútil, hubiera sido ocioso tener una producción que no hubiera sido utilizada. A esto hay que sumarle los 270 megavatios que va a producir también la Central Termoeléctrica alimentada a carbón pero con un sistema absolutamente limpio, similar al que usa Alemania. No sé si muchos de ustedes empresarios deben haber conocido Alemania, me ha tocado estar en la Planta de Wolford, donde está la mayor planta automotriz del mundo Volkswagen totalmente alimentada a carbón y con un medioambiente absolutamente limpio, seguro, no quiero recordarles pero ustedes saben que en Alemania está prohibida la energía nuclear, así que imagínense el cuidado que tienen en el medioambiente. También a esta línea de 500 y a estos 1.740 megavatios vamos a poder incorporar estos 270 megavatios que van a producir la Usina Termoeléctrica alimentada a carbón también, un viejo anhelo de los ríoturbienses, de toda la gente de 28 de Noviembre, de toda la gente de la Cuenca de Río Turbio. Hoy para nosotros es muy importante esto, porque esto fue un sueño, no es casual,  lo decía en un solicitada el señor ministro de Planificación, no fue un capricho el nombre de Néstor Kirchner y de Gobernador Jorge Cepernic, fue una decisión, un reconocimiento del pueblo de la provincia de Santa Cruz, expresada a través de sus representantes en la legislatura, y también a través del Poder Ejecutivo, que promulgó a través de los decretos. Jorge Cepernic fue un Gobernador, tal vez muchos de los que están aquí no lo conocieron o no lo recuerdan, fue un gran Gobernador que tuvo la provincia de Santa Cruz en un momento muy difícil del país, en la década de los años 70, tal es así que le costó años de cárcel, sin que nadie le pudiera probar nada porque era un hombre absolutamente decente y comprometido con su pueblo y además era un hombre que soñó durante toda una vida, como tantos santacruceños,  con lo que nosotros conocíamos como la electrificación del Río Santa Cruz. Para nosotros la electrificación del Río Santa Cruz era precisamente esto, que hoy estamos haciendo, en unos días más se firmará el contrato y significa precisamente poder utilizar este fantástico recurso, que es el Río Santa Cruz, algo que le importa mucho a todos los argentinos, porque como decíamos recién con el Gobernador de la provincia de Buenos Aires y con el Intendente de Lomas de Zamora, de Mar del Plata, de Bahía Blanca, este crecimiento inédito en la República Argentina, en esta década, que es el crecimiento más importante económico más importante en los ultimos 200 años, cada vez demanda mayor energía, no solamente por el crecimiento industrial, sino también por el aumento del consumo, la movilidad social ascendente, la cantidad de argentinos que antes no tenían cosas para enchufar, como digo yo, y ahora enchufan heladeras, lavarropas, secarropas, lavavajillas, acondicionadores de aire, producto de que tienen trabajo, de que han mejorado su calidad de vida. Además, también, gastan combustibles en los autos nuevos. Ayer estaba leyendo que estamos batiendo récord, este año, de venta de autos usados. Más de un millón de venta de autos usados. Lo curioso es que leía que la gente compra autos porque hay inflación. Ustedes saben que… sí, sí, hay un diario o dos en realidad, que titulan que la gente en la Argentina compra autos porque hay inflación. A mí me tocó estar en los dos procesos hiperinflacionarios en esta provincia; Néstor era Intendente en 1987, era Intendente en 1990, y Gobernador a partir del 10 de diciembre de 1991. Vivimos el primer proceso hiperinflacionario en la Intendencia con mucho dramatismo. Algunos se acordarán, hay algunos que tienen mi edad, me acuerdo que las juventudes políticas salimos, con la ayuda del Obispado de aquí y demás, a preparar bolsones de comida, por lo que era un proceso inflacionario muy importante. Pero realmente decir que en la Argentina la gente compra autos porque hay inflación es casi una falta de respeto a la inteligencia de la gente, y yo creo que también una suerte de querer tapar el sol con las manos, nadie compra autos porque hay inflación, el que compra autos usados es porque todavía no le alcanzó para el auto nuevo. Mi papá el primer auto que tuvo fue un auto usado, y fue en el año 1967 por ahí, si mal no recuerdo. Y cuando comprás un auto nuevo es porque ya mejoraste y podés llegar al cero kilómetro y seguramente, tal vez, porque ya estás en proyectos para hacer tu casa. Por eso esta obra es muy importante. Yo les estaba contando la historia: primero iniciativa privada, en el año 2008, que no obtuvo financiamiento; luego sí hubo otra licitación pública, en el año 2010, también con muchísimos oferentes, que la ganó un consorcio de empresas. Del año 2010 hasta el 2012 tampoco obtuvieron financiamiento esas mismas empresas, por lo cual decidimos hacer un segundo llamado a licitación, que es el que hoy estamos llevando a cabo y que finalmente obtuvo financiamiento por parte de dos bancos de la República Popular de China, y de una de las empresas más grandes del mundo en materia de construcción de represas hidroeléctricas. Siempre uno lee en los diarios, en estos días, hoy alguien me alcanzaba un escrito, donde desde hace aproximadamente unos cuatro, cinco meses atrás, hay constantes denuncias contra tal o cual empresa, de las que resultaban o que podían resultar adjudicatarias y realmente yo les pido a todos los empresarios, a los que han participado en todos estos años en estos intentos de construir que han sido frustrados, pero no por parte del gobierno, sino porque no consiguieron financiamiento, que quien ha obtenido financiamiento y ha surgido como la persona, o la empresa o el consorcio de empresas que ha resultado adjudicataria pueda llevar adelante la obra porque esto se ha hecho con absoluta transparencia. Y ya les digo, vamos por el tercer proceso sin que se haya conseguido financiamiento. Esta es la primera vez que se ha conseguido financiamiento. Por eso creo que es bueno que todos contribuyamos a que las cosas se hagan de la mejor manera posible. No se ganan las obras públicas con lobbies, con denuncias sobre otra empresa, pensando que esa empresa puede ser la ganadora y después cuando resultó ser otra, que no era la que pensaban, entonces empiezan con denuncias sobre la otra empresa. No es una buena conducta empresaria. Lo sé porque uno de los empresarios, el otro día, de estos que estaban compitiendo, me dijo en Olivos en una reunión que mantuvo, antes de que obviamente se supiera y se abrieran los sobres, me dijo que estaba seguro de que él iba a ganar la represa. Y yo le dije: “qué suerte que está tan seguro que va a ganar la represa”. A mí no me importa quién gane la obra, a mí lo que me importa, como a todos los santacruceños y la Argentina es que la represa se haga. El empresario estaba muy seguro que la iba a ganar él, les aclaro que no es amigo mío, ni es empresario K, como dicen. Algo íbamos a hablar de los empresarios K, porque si son los que ganaron plata, hay pero un montón de empresarios K. Desde acá puedo divisar a muchísimos empresarios K. Si el tema para ser un empresario K es el haber ganado plata con empresas, en estos diez años, desde acá diviso a muchísimos empresarios K. Yo no creo que los que hayan ganado plata, en estos diez años, son empresarios K, creo que han sido empresarios que han sabido aprovechar oportunidades de negocios, creo que han sido empresarios que han sabido identificar nichos importantes para poder ganar dinero, para hacer buenas inversiones y por lo tanto nadie puede ser porque bueno, si no les reitero, les doy la lista de lo que ganaron y no saben, se van a dar una gran sorpresa porque la mayoría no tienen absolutamente nada que ver, es más, eran todos empresarios preexistentes a que los K llegaran al gobierno en el año 2003. Es más, algunos, sobre todo en determinados sectores había una preeminencia claramente extranjera y hoy hay una clara preeminencia nacional. Lo cual nos pone muy contentos, no porque no nos guste  la inversión extranjera, sino porque nos gusta la combinación de ambas: la inversión extranjera, junto a la inversión nacional. También hoy hemos hecho importantes anuncios en materia de obras energéticas en la provincia de Buenos Aires, en General Cerri, precisamente dos turbinas termoeléctricas que pueden ser alimentadas a gasoil, a gas o a biocombustible, cada una de ellas va a producir 300 megavatios y cuando se termine el ciclo combinado, esto es cuando se utilice el vapor de las turbinas se va a producir 900 megavatios para dar apoyatura precisamente a una zona como es el área de Bahía Blanca, General Pueyrredón, Viboratá, con una línea de alta tensión, de entre 500 y 132, y también otra línea de alta tensión, que está ya en ejecución, que conecta desde la cuarta línea de Yacyretá, que va desde Corrientes, Rincón de Santa María hasta Resistencia, cuarta línea de Yacyretá. Hoy decía el video, o el locutor, que estábamos conectando a la parte que estaba desconectada de la línea de alta tensión. En realidad, esta era una parte del país que estaba desconectada. Todo el NEA NOA también carecía de una línea de alta tensión y fue esa línea de alta tensión la que demandó más de 3 mil millones de pesos para conectar todo el norte argentino. La generación de más de 9.000 megavatios, la extensión de más de 4.500 kilómetros de líneas de alta tensión, ya sean de 132 ó de 500, estaba, por ejemplo, desconectado el Chocón con Mendoza y San Juan, hemos hecho la interconexión. Era algo parecido a lo que pasa con las líneas aéreas, vieron que uno para irse a Córdoba tenía que ir primero a Buenos Aires y luego de Buenos Aires recién a Córdoba, algo parecido, un sistema radial que partía de Buenos Aires en todo sentido, en materia de ferrocarriles, en materia de energía eléctrica, con un modelo concéntrico en Buenos Aires que no es de las últimas décadas, sino es de unas cuantas décadas y que tiene que ser revertido. ¿Cómo? De esta manera: con inversiones muy fuertes que interconecten la Argentina, que interconecten a todos los argentinos y que permitan generar esto tan importante que nos ha permitido este año tener la mejor cosecha, más de 105 millones de toneladas de granos, que nos está permitiendo batir record en materia de patentamiento y de producción automotriz, que nos está permitiendo batir récords también en materia de turismo receptivo y emisivo. Cuando Kirchner empezó como presidente solamente 3 millones de argentinos viajaban al exterior; hoy 7 millones y medio de argentinos pueden hacerlo y estamos muy contentos de que así sea. Este último fin de semana, también, batió récord con una importante inversión, un crecimiento del turismo que ha crecido mucho y en materia de maquinaria agrícola, que también estamos batiendo récord, me gustaría hablar un poquito de Agrale, esta empresa y sobre todo fundamentalmente lo que ha significado en materia de crecimiento de producción de maquinaría agrícola. En maquinaría agrícola solamente producíamos en el país un 19 por ciento y hoy estamos produciendo, Débora, 47 por ciento en el orden nacional de producción nacional y estamos con una integración cada vez más importante en materia de autopartes y queremos seguir incentivando el desarrollo y el crecimiento de lo que son autopartes. También quería comentarles algo porque es importante que todos coincidamos, por esas cosas de la vida, yo digo que son señales también, cuando yo hablé de esto en Tecnópolis, que dije que quería hablar con los empresarios, con los representantes de las distintas centrales de trabajadores, con los sectores empresarios, en realidad lo hice sin saber que ya Julio De Vido, como ministro de Planificación, había invitado al titular de la CGT, al titular de la UIA, al titular en los bancos nacionales, aquí, a este acto y luego pareció como que hacíamos la reunión esta que yo estaba convocando. Bueno, todo parecen señales que indican que teníamos que hacer la reunión lo antes posible, o por lo menos un approach importante, para poder hacer reuniones posteriores. Y surgió como que la invitación venía de lo que yo había manifestado en Tecnópolis, pero no, en realidad la invitación había sido idea del señor ministro de Planificación y Desarrollo, que no sé será que estamos tan conectados mentalmente, así con las antenitas. Y ni yo sabía que él los había invitado y ni él sabía lo que yo iba a decir en Tecnópolis, pero lo cierto es que les agradezco mucho la presencia a muchísimos titulares de la Confederación General del Trabajo, sé que vino gente de CAME, de la CGT y de todos los actores económicos importantes, porque además creo que más allá de la convocatoria esta obra también ameritaba la presencia de todos ellos pero mucho mejor aún si podemos hacerlo, luego de esto, una reunión productiva. Productiva porque es necesario discutir, siempre luego de diez años de gobierno, de un gobierno que yo considero ha tenido éxitos importantes en materia de crecimiento económico, en materia de desarrollo industrial, en materia de desendeudamiento. Hace muy pocos día ya el Banco Central garantizó el pago de los vencimientos de deuda externa este año, del Bonar 13, que bueno es decirlo y recordarlo, de los 2.200 millones ya separados para pagar la deuda 2.000 son con legislación nacional, con lo cual es muy importante, un mensaje muy importante hacía el exterior porque estamos pagando vencimientos que están hechos con legislación nacional. ¿Qué significa esto? Que obviamente es una legislación que si alguien quisiera no pagar podría cambiarla, pero nosotros no hemos hecho eso en diez años y ni lo pensamos hacer. Hemos asumido la deuda contraída por anteriores gobiernos durante décadas y fundamentalmente a partir del 24 de marzo de l976 porque consideramos que es la deuda de todos los argentinos. Y quisiera también ver algunas charlas que vamos a tener y así adelantarles en números gruesos los datos macroeconómicos. Le pedí a alguien que me hiciera una comparación con dos países como Australia y Canadá para derribar algunos mitos, más que mitos algunas mentiras o falsedades que se quieren instalar en la sociedad en materia de actividad económica. Actividad económica que en lo que va del año ha crecido el 5,1 por ciento. En un mundo que se derrumba, en un mundo donde cae el trabajo. Basta encender un televisor, los que tienen Cablevisión no lo van a ver pero si tienen Direct Tv, que tiene un montón de canales extranjeros, conecten los canales extranjeros y van a ver lo que está pasando en el mundo, en Europa y en todos lados. Pero derribando algunos mitos, por ejemplo la situación fiscal de la Argentina es endeble, algo que escuchamos todos los días de los gurúes económicos, los mismos que nos decían en el año 2001 que está todo bien, dejá los ahorros en el banco que está todo tranqui, tenés una ley que te lo garantiza; que defendían políticas económicas durante una década, hoy nos dicen que la situación fiscal de la Argentina es endeble. Yo quiero comparar Australia con Canadá, por ejemplo el resultado fiscal primario sobre PBI. En Argentina el promedio del año 2003 al 2012 ha sido 2,3 por ciento positivo. En Australia ha sido un 0,7 negativo y en Canadá un 0,6 negativo. En el año 2012, donde tuvimos también un resultado fiscal primario negativo, la Argentina fue 0,2 negativo ese resultado fiscal primario, el de Australia fue el 2,6 y el de Canadá el 1,4. Estos son números que uno dice por qué comparar, es porque no tenés ninguna otra forma de establecer si no tenés un método de comparación. Cómo sé que estoy bien o estoy mal, tengo que comparar. Y hemos querido comparar con Australia y Canadá porque por ahí si comparábamos con países latinoamericanos, siempre lo latinoamericano tiene una cosita así como que no está tan en onda, no es tan cool, Australia y Canadá son mucho más cool que cualquier país latinoamericano. La realidad es esta. Si hablamos del resultado fiscal financiero sobre el PBI 2012, estamos hablando de un año de crisis global, el promedio del año 2003 al 2012 el fiscal financiero sobre el PBI, que es mucho más finito que el primario, fue un 0,5 positivo para Argentina, un 0,7 negativo para Australia y un 1.2 negativo para Canadá. El 2012 -estamos hablando del financiero les reitero- donde hemos tenido un año de crisis en todo el mundo, estuvimos en el 2.6 en Argentina, 2.7 en Australia y 3.2 en Canadá. También ponemos Australia y Canadá porque son dos países que integran el G-20, que es un parámetro para establecer cuáles son las principales economías del mundo. Esto es para que manejemos números en serio, objetivos y desprovistos de todo tipo de subjetividad. Si hablamos de la deuda pública bruta sobre el PBI, Argentina que en el año 2001 declaró el default y defaulteó la deuda soberana más importante del mundo con un endeudamiento del 160% sobre su PBI, hoy está en un 45%. La deuda pública neta argentina es del 18,8%, porque este 45% tiene deuda intra sector público, o sea deuda entre los propios organismos del Estado, sea Banco Central, sea Tesoro, en fin, pero no es deuda contraída ni en moneda extranjera ni con extranjeros. Ese 45 es deuda pública nacional y solamente el 18,8 es deuda pública neta no contraída intra sector público. Si vamos a Australia es del 27% y si vamos a Canadá es del 86% la deuda pública bruta sobre PBI. Deuda externa PBI porcentaje año 2013. La deuda externa pública de Argentina ya en el año 2012 -esto fue un promedio- tenemos que la deuda pública externa de la Argentina es sólo del 13,7; en Australia del 89 y en Canadá es del 73. En Argentina es del 30 con el sector público. Las cuentas externas no cierran dicen también, lo vemos a diario en los titulares de algún diario, no de todos porque sería injusto generalizar, pero es importante que todos los argentinos conozcan estos números porque son los números que tal vez… Alguien dirá qué me importan, a mí me importa el sueldo, la cuota del auto y la cuota de la casa, pero cuando estos números macroeconómicos no empiezan a cerrar a vos no te empieza a alcanzar ni para pagar el auto ni la casa y a lo mejor tu trabajo también peligra. Porque todo funciona al mismo tiempo, por eso es importante que hoy estén acá industriales, comerciantes, trabajadores, financistas, banqueros, porque todo funciona al mismo tiempo, no es que los bancos funcionan por una parte, las empresas por otra y los trabajadores por otra, no, todo es un macro-combo, digamos, que es la economía. Algunos números de las cuentas externas que no cierran, el mito. El saldo comercial de la Argentina en el año 2012 fue de 12.419 millones de dólares, el de Australia fue de 5.778 de superávit comercial, esto es balance entre lo que se importa lo que se exporta. Reitero: 12.419 para Argentina 5.778 para Australia. Canadá tuvo un déficit en su balanza comercial de casi 9.000 millones de dólares, para ser más exactos 8.988 millones de dólares del déficit comercial. Saldo en cuenta corriente. En millones de dólares nuestro saldo de cuenta corriente en el año 2012 fue de 316 millones de dólares, el saldo en cuenta en Australia fue negativo en 56.385 millones de dólares y en Canadá de 66.999 millones de dólares. ¿Escuchan las cifras? Saldo en cuenta corriente como porcentaje del producto bruto. Nosotros estamos en el 0,1; hemos descendido, en otros tiempos estuvimos mejor porque estaba mejor la economía y porque el mundo también estaba mejor, pero estamos en un 0,1 positivo mientras que en Australia el saldo en cuenta corriente como porcentaje del PBI es negativo en un 3,7%, igualmente lo es en Canadá. Las reservas, ahora han empezado a agitar el tema de las reservas, que nos estamos quedando sin reservas, producto de destinarlas al pago de la deuda o no sé qué cosa. Quiero decirles que un país como la Argentina cuenta al día por lo menos último que cerró el mercado único de cambios, 37.076 millones de dólares de reserva. La República Argentina, nuestro país. Australia tiene 50.133 millones de dólares y Canadá 69.757 millones de dólares. Si uno ve los números macroeconómicos de cuenta corriente, si uno ve además el volumen de las economías y de las exportaciones y el alto nivel de valor agregado y tecnología que han logrado países como Canadá y Australia vemos que realmente en materia de reservas estamos más que bien. Es más, si nosotros no hubiéramos tenido a partir de la desinversión sistemática y que nuestra principal productora individual de petróleo YPF, en manos de Repsol, no hubiera caído en esa declinación, hoy estaríamos en 52.000 millones de dólares de reservas. Si no fuera por la importación que tenemos que hacer en materia energética, la Argentina hoy tendría 52.000 millones de dólares. Y si no hubiera habido algunas corridas cambiarias en las elecciones podríamos también haber tenido…, pero son los juegos del mercado y uno tiene que aceptarlos como tal. Pero lo cierto es que la declinación, que fue lo motivó a convertirnos de exportadores netos de combustible en importadores netos y que obligó precisamente a esta Presidenta a tomar la decisión de recuperar Yacimientos Petrolíferos Fiscales en lo que denominamos recuperación de la soberanía hidrocarburífera, fue precisamente por eso, porque nos habíamos convertido en importadores netos y esto impacta muy negativamente en la producción, en los procesos de inversión, en la balanza comercial, en la cuenta corriente y fundamentalmente en la perspectiva de un país a largo plazo, donde como ustedes saben -lo he dicho siempre históricamente- alimentos, energía y tecnología van a ser los tres vectores que van a permitir que los países tengan crecimiento o no lo tengan durante el siglo XXI, con lo que todo eso conlleva en materia de trabajo, de bienestar social, de salud, de educación, de ciencia, de tecnología y de inversión. También en materia de reservas, ¿cómo comparamos estas reservas? Hay que compararlas con el PBI que produce cada país y estos 37.076 millones de dólares que la Argentina tiene netos de reserva representan un 7,8% del PBI. ¿Cuánto representan los 50.000 que tiene Australia respecto de su PBI?  Representan un 3,3%, o sea Australia tiene menos de la mitad de las reservas que nosotros tenemos, con un PBI mucho más alto, teniendo 50.000 millones de reservas éstas representan sólo el 3,3% del PBI. Y nadie pone en discusión la solvencia fiscal de Australia. Lo mismo sucede con Canadá, las reservas con respecto a su PBI, se acuerdan que les dije que tenía 69.000 millones de dólares de reserva su Banco Central, representan un 3,8% de su PBI. ¿Ustedes escucharon en algún titular que alguien ponga en duda la solvencia o la capacidad de pago de Canadá por tener sólo reservas por un 3,8% de su PBI? No, sin embargo todos los días vemos titulares de calificadoras, de gurúes y de diarios económicos poniendo en duda las reservas de la República Argentina cuando están representando un 7,8% de nuestro PBI. Reservas e importaciones, esto es qué relación hay entre las reservas y las importaciones. Esto les interesa mucho a los industriales y a todos los que producen, porque nosotros no tenemos la máquina de hacer dólares, con lo cual nuestros dólares tienen que ser genuinos para hacer frente no sólo a los pagos de vencimiento de deuda sino para permitir a los industriales que puedan comprar con los dólares por importación los insumos básicos para poder continuar con la producción y el crecimiento. La relación entre reservas y monto de las importaciones en la Argentina es del 54%. En Australia es del 20% y en Canadá es del 15%. Aquí están los representantes de los trabajadores, a ellos también les interesan las importaciones porque saben que sus fábricas necesitan importar todavía insumos que no producimos en el país porque no hemos logrado la sustitución de importaciones, ya sea por patentes o por falta de inversión en materia de investigación e inversión en ciencia y tecnología, que todo el sector productivo debe plantearse seriamente porque el que más invierte en investigación en ciencia y tecnología no es el sector privado en la República Argentina sino el Estado Nacional. Son los argentinos, los que por allí ni siquiera tienen sexto grado, los que más invierten produciendo y trabajando, permitiendo traer recursos al Estado para destinarlos a inversión y tecnología. Por eso es muy importante. Finalmente la relación entre reservas y deuda externa obviamente es mayor el porcentaje que nosotros tenemos, 26,2% de nuestra deuda externa, mientras que de su deuda externa Australia tiene en reservas el 3.6. Esto es una rémora de la convertibilidad, cuando se medían las reservas en forma equivalente al circulante, a la cantidad de pesos y ha quedado como una rémora. Por ahí hay mucha gente que cree sinceramente que esto es así y por ahí hay muchos economistas o interesados en hacerle creer a la gente que esto es así. Reitero: la relación entre reservas y deuda externa en la Argentina alcanza al 26% mientras que en Australia las reservas alcanzan sólo el 3,6% de su deuda externa y en Canadá el 5,2%. La última que les digo, porque esto es una cosa que después vamos a charlarla con los empresarios y otras cosas más que seguramente nos van a plantear y vamos a plantear  porque lo bueno es el intercambio de ideas, es: “Argentina depende de su gran socio comercial que es Brasil”. Es obvio que cuando uno tiene un gran socio tiene una dependencia y esto se lo presenta muchas veces como una debilidad en la Argentina, pero no hay economía en el mundo…, salvo los que emiten moneda y ya sabemos quién es,  hay uno solo que hoy emite moneda sin ningún tipo de restricción y exporta inflación y costos a todos los países, que es Estados Unidos, porque Europa con el euro tampoco lo puede hacer, tiene limitante de emisión, el único que no tiene limitante de emisión es Estados Unidos con la máquina de hacer verdes. Por eso hay que situarse en esta teoría del principal socio. ¿Cómo relaciona uno quién es su mayor socio? A través del intercambio comercial que hay, en las importaciones y exportaciones. Argentina tiene con Brasil en materia de exportaciones un 20%, de importaciones un 26%, en total el promedio nos da un 23%. Sigue China con un 10% y Estados Unidos con un 8%. Australia. Esos señores que están sentados allí son de la República Popular China que es el principal socio comercial, 30% de las exportaciones de Australia van a China y de China 18% de importaciones con lo cual Australia tiene como principal socio a China con un 24%. Y Canadá que tiene con Estados Unidos el 75% de las exportaciones y el 51% de las importaciones tiene una dependencia con la economía de Estados Unidos del 62%. Como verán hay que terminar con esto y después hay un montón de cosas más que las vamos a ir charlando reiteradamente. Es muy difícil, yo sé que es un tema muy álgido el de la economía, pero si todos los argentinos se interesaran y averiguaran un cachito más serían menos engañables, menos influenciables y podrían tomar determinaciones con mayor tranquilidad, mayor libertad y ¿saben qué?, nadie podría meterles el perro. ¿Saben con lo que yo sueño? Con una Argentina que esté lo suficientemente bien informada, por lo menos la mayor parte de su población, para que nadie vuelva a meterles el perro como se lo han metido durante muchísimas oportunidades, haciéndoles creer que tenía cuatro patas, ladraba y movía la cola pero en realidad no era perro sino que era un gato. Esto pasó en la República Argentina en muchísimas oportunidades y la verdad es que yo no quiero que vuelva a pasar. Por eso hoy es un día muy especial para todos lo santacruceños, para todos los argentinos, para los mercedinos que inauguran una nueva línea de producción en Buenos Aires, para lo marplatenses, los de Bahía Blanca y toda la zona sur de la provincia de Buenos Aires que va a tener muchísima mayor potencia energética, que va a potenciar el turismo y la industria. Y finalmente quiero contarles algo, casi una anécdota de santacruceños. Yo quería hacer este acto, se lo había dicho al Ministro, el día 22 agosto. Ya sé, todos están pensando 22 agosto Evita, otros pensarán cualquier otra cosa, no sé qué estarán pensando, pero la verdad que el 22 agosto es el cumpleaños de doña María, doña María Ostoic de Kirchner, la madre de Néstor. Y no era por ella solamente, quiero explicárselos, los santacruceños me van a entender, esto tal vez no lo entiendan los que son de afuera.  Pensaba que tenía que ser el 22 agosto porque Doña María, mi suegra, la abuela de mis hijos, representaba a muchísimas mujeres, me van en entender los riogallenses fundamentalmente, los nic.  Doña María era amiga de tantas otras doñas Marías madres y fundadoras de tantas familias santacruceñas que soñaron tanto tiempo con que Santa Cruz pudiera tener el interconectado, la electrificación, el aeropuerto de Río Gallegos, de Calafate, el puerto de Caleta, y yo pensé que ese 22 agosto en la persona de ella – ya que era el cumpleaños de ella- homenajeaba a todas esas viejas –yo les decía viejas, pobres- que se reunían acá en Río Gallegos, algunas de ellas todavía están vivas, pero fueron las mujeres fundadoras de las grandes familias riogalleguenses, este Río Gallegos que supo ser y que va a volver a ser tan pujante como lo fue con el esfuerzo de todos los santacruceños. Era un homenaje que quería hacer a las mujeres santacruceñas, a las pioneras, a la fundadoras, a las que cuando llegaron acá no había gas, había carbón, ni siquiera había combustible, que mandaban sus hijos impecables al colegio en medio de la nieve y cuando llegaban tenían que encender, junto a sus maestros, las estufas, porque no había calderas, había estufas. Este era el homenaje, pero como tenía que estar mucho tiempo fuera de Capital y tenía muchas  obligaciones decidí hacerlo un día antes, el 21 agosto, de manera tal de permitir que los que salieron el fin de semana largo pudieran estar presentes en este acto. Y por esas cosas de la naturaleza o de las señales de Dios, no sé cómo, alguien me dijo o me mandaron un mensajito, que el 21 agosto de 1946 el Senado de la Nación daba media sanción a la ley de voto femenino que se concretó al año siguiente en ley en la Cámara de Diputados. Hoy hace exactamente -habiendo sido yo senadora nacional durante muchos años-  47 años que el Senado de la Nación daba el puntapié inicial para que las mujeres pudiéramos votar en la República Argentina. Y hace 10 años, miren qué cosa, a mí ya como senadora, que puedo participar en política, que no solamente puedo votar, que pude ser diputada provincial, que pude ser senadora y diputada nacional, que luego pude ser Presidenta de la República, me toca este 21 agosto recordar que hoy también en el Senado se sancionaba una ley histórica, un hito histórico en la República Argentina como fue la derogación de las leyes de obediencia debida y punto final, que eran las leyes de la impunidad. Hace exactamente 10 años. Señales, era para el 22 agosto, fue para el 21 y coincidieron todas estas cosas. Lo importante, más allá del 21 o del 22 agosto, es que estas obras se lleven adelante como se han hecho tantas obras que hemos terminado, como Yacyretá, Atucha, como vamos a emprender y estamos emprendiendo todo el tiempo obras y lo importante es que podamos intercambiar opiniones acerca de estos 10 años, de las cosas que hemos hecho, de las cosas que nos falta hacer, de las que seguramente hemos hecho mal y de las que hemos hecho bien. Esta autocrítica, esta reflexión sobre uno mismo también la pedimos sobre cada uno de los sectores, porque en realidad yo siempre escucho criticar a un solo sector, en este caso al sector público o el gobierno, que seguramente tiene cosas que mejorar y corregir, pero también me gustaría en algún momento poder escuchar…, tal vez no tengan ningún error, tal vez los sectores de la actividad económica no hayan cometido ningún error, ninguna equivocación y esté todo OK y los únicos que debamos cambiar algo o algunas cosas seamos nosotros en el Estado. ¿Pero saben qué? No creo que sea así, creo que todos en definitiva nos tenemos que sentar y ver cómo está funcionando esto, creo que la actividad industrial se está recuperando y muy bien, en un mundo cada vez más difícil, y que debemos poner nuestras neuronas y todo nuestro esfuerzo en las cosas en que estamos de acuerdo y las que no estamos de acuerdo discutirlas, debatirlas. Pero como estamos en economía es mucho más fácil porque tenemos números, porque tenemos resultados, porque tenemos políticas y fundamentalmente porque tenemos experiencia de otras políticas aplicadas anteriormente y que finalmente culminaron en grandes fracasos. Y la verdad es que nadie quiere fracasar, creo ningún argentino de buena fe lo quiere hacer y además está en el corazón de todos nosotros poder seguir haciendo cosas como las que hemos venido haciendo y muchas más que seguramente faltan. Por eso quiero en este lugar, que parece chiquito pero que para nosotros es muy grande porque simboliza muchas cosas y muchas historias, agradecerles a todos la presencia, a los señores embajadores, a los señores representantes de la empresa china asociada a las empresas argentinas que van a participar en la construcción de esta represa. Tengo entendido que en diciembre estarían comenzando los trabajos, la línea va a ser fundamentalmente sobre el río Santa Cruz, las tres localidades fundamentales, el puerto de Santa Cruz, Piedrabuena y El Calafate, pero va a repercutir absolutamente en toda la provincia porque va a demandar un gran desarrollo de proveedores menores, de pequeñas y medianas empresas que van a tener que actuar como proveedoras de una infraestructura y un emprendimiento de esta naturaleza, como sucede en todas partes. Así que santacruceños y santacruceñas, después de tantas décadas, después de tantos sueños, de tantos gobernadores y de tanta promesas, aquí estamos hoy adjudicando las obras de las represas del río Santa Cruz para los santacruceños pero fundamentalmente para todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA CLAUSURA DEL XXIII PERÍODO ORDINARIO DE SESIONES DE LA CONFERENCIA GENERAL PARA LA PROSCRIPCIÓN DE LAS ARMAS NUCLEARES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE (OPANAL), EN EL PALACIO SAN MARTÍN, EN C.A.B.A.  Buenas tardes a todos y a todas; quiero darles la bienvenida, seguramente me antecedió el vicecanciller Zuaín y el canciller Timerman en hacerlo en el día de ayer, cuando comenzaron las preparatorias, en el día de hoy esta reunión que me han conferido ustedes el inmenso honor de poder clausurarla en un momento muy particular de lo que podemos denominar un hito fundamental, como es el Tratado de Tlatelolco, y como es la vocación de no proliferación nuclear, desempeñada por nuestros países, muy específicamente también por la República Argentina, siendo uno de los pocos países que tiene capacidad de generación de energía nuclear y haber adherido, oportunamente, al Tratado de Tlatelolco. Yo me acordaba en mi juventud, había analistas políticos internacionales, locales, regionales que preanunciaban que era muy peligroso el tema del tratamiento nuclear, o la posición, o el ejercicio por parte de determinados países del Cono Sur, específicamente de la República Federativa del Brasil y de la República Argentina, de que tuvieran armas nucleares porque había una idea, por supuesto traída desde afuera como siempre, desde afuera de la región, me refiero, extra regional, en cuanto a que si cualquiera de ambos países, que tenían un fuerte peso en la región y una rivalidad que venía de antecedentes históricos, esto podía poner en peligro la estabilidad de la región. Sin embargo, afortunadamente, y como siempre pasa con todos los analistas, no acertaron y fue exactamente lo contrario. Ambos países tenemos desarrollo nuclear, específicamente la Argentina también tiene un gran desarrollo nuclear, pero fuimos uno de los primeros en convertirnos en verdaderos adalides, en verdaderos abanderados de la no proliferación nuclear y del uso pacífico de la energía nuclear, usos medicinales, energía para proveer. Hemos terminado la tercera central nuclear y estamos en vistas de la experiencia del CAREN, que también es una experiencia muy importante, con lo cual, y además huelga decir, se dan las buenas relaciones que hoy rigen entre la República Federativa de Brasil y la Argentina, y en general en toda la región, en lo que son los organismos multilaterales, desde el Mercosur, pasando por UNASUR y la CELAC. Hace pocos días nos tocó el honor de presidir el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, donde dimos el discurso inaugural, para este mes, donde la Argentina ejerce la presidencia de este Consejo de Seguridad y realmente, como mujer latinoamericana, sentí un gran orgullo, una gran alegría, un inmenso honor de poder explicar nada más ni nada menos que en ese bendito Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, surgido de la postguerra, donde precisamente surge el peligro del denominado holocausto nuclear y donde se conforma ese Consejo de Seguridad con las cinco potencias vencedoras de la Segunda Guerra Mundial y precisamente con el derecho a veto porque, lo manifesté en ese momento, tenía el origen de que ante la Guerra Fría que se desató luego de la Segunda Guerra Mundial, y los aliados y cómo quedó configurado el mundo, en un mundo bipolar, lo cierto es que ese derecho de veto tenía como único objeto lograr una suerte de equilibrio entre las potencias, que contaban con bombas nucleares. Vamos a decirlo como lo hacíamos cuando éramos más jóvenes: el peligro del holocausto nuclear. Yo decía que  en realidad esto había quedado totalmente a destiempo en los tiempos que corren, el derecho de veto, porque en realidad decíamos y sostenemos y seguimos sosteniendo que la gestión del conflicto, que es lo que debe hacer el Consejo de Seguridad, no requiere derecho de veto; al contrario,  requiere de los instrumentos que tienen los organismos multilaterales, regionales latinoamericanos y de la América del Sur, que es precisamente que cada una de las decisiones se toman por consenso. Cuando uno quiere solucionar un conflicto y le da a alguien el derecho a veto los más probable, casi lo más seguro, es que ese conflicto no se resuelva, sobre todo cuando involucra a una de las partes en conflicto. Parece una obviedad, parece algo muy simple de entender y no habría que explicarlo, pero lo cierto es que estamos en un mundo muy complicado con creo que malos análisis y malas lecturas de lo que está sucediendo en el mundo y fue precedido por análisis de Primaveras Árabes y de otras cuestiones, que hoy han estallado ante las narices de las grandes potencias y se ve una impotencia, valga la paradoja, de las grandes potencias para poder obturar y solucionar conflictos que están desangrando a la humanidad, específicamente en determinadas regiones con cuestiones que constituyen verdaderos genocidios, matanzas de niños, de jóvenes, derrocamiento de gobiernos, que también habían surgido de la tan mentada Primavera Árabe, y que finalmente ahora terminamos en la paradoja de que parecía no era tan primavera y resulta que quienes habían sido desalojados del poder ahora han sido liberados. Realmente un aquelarre para cualquier ciudadano global que mire hacia aquellos que tienen la responsabilidad de gestionar con su carácter de líderes un mundo más pacífico, un mundo más seguro. Yo lo he dicho siempre, los liderazgos no son solamente liderazgos para ejercer, sino también para ejercerlos de una manera responsable. Yo creo en los liderazgos, en los ejercicios de manera responsable y es inocultable que, luego de la caída del Muro de Berlín, surgen liderazgos únicos en el mundo; ahora un poco atenuados por el surgimiento de otras potencias, pero en lo que se refiere al aspecto militar, estrictamente, ese liderazgo, la posesión de armamento nuclear, la posesión de tecnología y condiciones económicas siguen constituyendo a esos países en líderes en el mundo. Esto es inocultable y yo digo siempre que en política se puede hacer cualquier cosa menos ignorar la realidad, y creo que lo importante, en este caso, es demandar, como lo hicimos hace unos días en el Consejo de Seguridad, un ejercicio responsable de esos liderazgos y también la reforma de los organismos de Naciones Unidas para que respondan a un mundo absolutamente diferente al que le dieron origen. Imaginen ustedes que la Carta de San Francisco, numen digamos, o fundamental de Naciones Unidas fue sancionada en 1945. Todas las cosas que han sucedido en el Consejo de Seguridad y todas las formas de organización y formación que tiene Naciones Unidas, con excepción del Comité de Descolonización, que se funda a partir de los años 70, que creo que es lo más nuevo que tiene Naciones Unidas, luego el Comité de Derechos Humanos, que se fundó hace poco, a instancias de Argentina, pero lo cierto es que tenemos en nuestro supremo organismo multilateral, en este caso Naciones Unidas, yo creo que un grado de obsolescencia funcional muy grande y precisamente se demuestra en este grado de conflictividad insoluble y creciente en el mundo, que nos preocupa a todos. ¿Y qué es lo que nos preocupa en este espacio concreto, en el que hoy estamos? Que precisamente nuestra región, el Atlántico Sur, se ha caracterizado por ser una región de paz, de gobiernos diversos, con diversas identidades, con diversos pensamientos, con diversas historias. A mi lado está Costa Rica y al otro lado está Cuba y, sin embargo, podemos coexistir pacíficamente y sin agresiones, a pesar de que hemos tenido momentos duros y difíciles, de diferencias entre países hermanos, que pudieron ser saldadas, por ejemplo, por aquella Conferencia de Río, que luego fue y se convirtió en la CELAC, y por la UNASUR en distintas oportunidades. Por eso para nosotros preservar al Atlántico Sur como una región de paz y como una región libre de armas nucleares es un tema central. Precisamente uno de los miembros de la OTAN, el Reino Unido, que aún sigue ocupando posesiones coloniales en nuestras Islas Malvinas, sigue también no respetando las resoluciones de Naciones Unidas, otro tema que también se abordó durante la reunión del Consejo de Seguridad, porque es muy difícil que un organismo funcione cuando se le obliga a unos países a respetar lo que la Asamblea General decide, a través de resoluciones que son los instrumentos supremos de ese organismo, y otros miembros hacen uso de este privilegio, de ser miembros permanentes del Consejo de Seguridad y violan permanentemente las resoluciones que emite el pleno y aprueba el pleno del Consejo de Naciones Unidas; es el caso de la República Argentina y el Reino Unido. No vengo acá a proclamar que nosotros tenemos razón en materia de soberanía de las Islas Malvinas, simplemente vengo porque es un organismo multilateral y hay países con diversas representaciones, a que se cumpla lo que dice la resolución de Naciones Unidas y que es precisamente que Argentina y el Reino Unido establezcan negociaciones en cuanto a la diferenciación, la controversia que hay en materia de soberanía sobre las Islas Malvinas. Ni siquiera esto hemos podido lograr. Más aún, se insiste en seguir armando a las islas frente a un país que ha demostrado una vocación pacífica y además es público y notorio que no cuenta con el poder ofensivo como para poder hacer frente siquiera, no es solamente intención sino simplemente sentido común de que no hay ninguna intención de agresión para con nadie. Sin embargo se insiste y se envían submarinos nucleares, de lo que por supuesto dan cuenta los propios organismos periodísticos del Reino Unido, y se vuelve a tratar o a colocar aquí precisamente en el Atlántico Sur el tema de armas nucleares en un lugar completamente desnuclearizado, si se me permite el neologismo, por la voluntad pacífica que hemos tenido. Sé que se han firmado importantes documentos en esta XXIII Reunión del principal organismo del Tratado de Tlatelolco y quería agradecer la presencia de todos ustedes y hacer una llamada. Una llamada no sólo entre nosotros, entre los cuales rigen relaciones excelentes, sino una llamada al mundo y a las grandes potencias por las cosas que están sucediendo. Nosotros debemos seguir insistiendo firmemente, sin pausa, en que queremos un Atlántico Sur libre de armas nucleares. No tenemos conflictos religiosos, no tenemos conflictos raciales, no tenemos conflictos entre nuestros países, no queremos que nos extrapolen a esta región problemas e instrumentos que no nos son propios, que desconocemos porque somos un país profundamente respetuoso del derecho internacional y nos sentimos miembros plenos de Naciones Unidas y como tal respetamos todas y cada una de las decisiones. Lo único que demandamos y llamamos es a que todos los países que integran esa organización madre que es Naciones Unidas tengan el mismo respeto por cada una de las resoluciones que emanan del pleno. Y un llamamiento también por parte de quienes tienen liderazgo global en el mundo a una mayor comprensión de los problemas, una mejor lectura. Yo lo comentaba ayer, si se me permite la digresión, cuando tuvimos una importante reunión en el sur de mi país. Pasamos de los temas económicos a los problemas políticos y de allí pasamos a los problemas económicos que asolan hoy al mundo, y hablaba de que había una gestión política que finalizó durante la Guerra Fría. Cuando terminó la Guerra Fría creo que se dejó de gestionar políticamente en el mundo y comenzaron a introducirse los  lobbies económicos, comenzaron a introducirse las cuestiones económicas por sobre las políticas y entonces curiosamente, en lo que debía ser un nuevo mundo globalizado, sin mayores conflictos, porque finalmente quienes habían estado enfrentados durante años como potencias en la Guerra Fría habían concluido con ese enfrentamiento, finalmente los países se sentaban todos a charlar, había terminado el peligro del holocausto nuclear, estamos ante nuevos y más acechantes peligros. Peligros mucho más diseminados, tal vez mucho menos identificables, pero que están explotando en distintas partes del planeta, sea en África, lo charlábamos cuando se trató la cuestión de Mali por ejemplo el otro día en el Consejo de Seguridad, lo tenemos hoy latente en este conflicto atroz, no se me ocurre ninguna otra palabra para definirlo, que vive el Medio Oriente, desde armas químicas hasta gobiernos derrocados, miles de muertos en Egipto; una guerra civil prácticamente en Egipto, cómo se le puede llamar a un gobierno que fue elegido democráticamente y derrocado por una junta militar que lleva ejecutados a más de 1000 y pico de egipcios. Este es el mundo en que estamos y realmente me parece que la humanidad, con todas las cosas que han pasado -alguien recordaba el otro día en el Consejo de Seguridad el aniversario del holocausto de Hiroshima- merece una mejor gobernanza, una mejor gestión política por parte de quienes han luchado durante tanto tiempo para convertirse en líderes globales. Líderes globales no solamente para imponer conductas, líderes globales para garantizar a todos los países del mundo y a todos los ciudadanos del mundo que podemos vivir con pleno ejercicio de los derechos humanos pero también con pleno ejercicio de los derechos sociales, que significan el derecho a la educación, a la salud, a la vivienda y a la seguridad. Creo que la no proliferación nuclear, que ustedes dirán qué tiene que ver con todo esto, sí, tiene todo que ver con todo. La seguridad del mundo hoy se debe no solamente a la no proliferación nuclear sino también a que logremos establecer reglas y patrones de conducta que puedan ser aplicados uniformemente ante situaciones de crisis para evitar mayores sufrimientos. Cuando nuestro Canciller me propuso clausurar esta XXIII Reunión de la OPANAL no dudé un momento en hacerlo porque era importante intercambiar con ustedes, como jefa de Estado de la República Argentina, estas reflexiones que yo creo que todos podemos compartir porque no son reflexiones filosóficas, no son de ideología, son simplemente de sentido común, de percepción y de haber observado. Ustedes sabrán que milito desde muy joven y además ya tengo unos cuantos años, así que pude ver muchas cosas, pude ver desde la derrota de Estados Unidos en Vietnam y la bajada de la bandera americana, de la primera potencia del mundo, contra un país muy pequeñito, que tuve la suerte de visitar a principios de este año y ver los túneles en donde se luchó para lograr la liberación de una opresión que había sido primero ejercida por otras potencias y que finalmente concluyó con su liberación. Vi la caída del Muro de Berlín, también impensable unos cinco o seis años antes. Luego de la caída del Muro de Berlín algunos auguraron el fin de la historia, mal interpretando a Heggel me parece, pero lo auguraron y acá estamos, la historia no terminó sino que la historia continúa y un tanto más complicada, porque ya no es el peligro del holocausto nuclear, es el peligro del holocausto social, que también se da a partir de lo que está sucediendo con las crisis económicas en Europa, es el holocausto humanitario, que se puede dar y se está dando en determinados países de Medio Oriente y puede llevar a un grado de conflictividad global tal vez inmanejable. Yo lo decía el otro día en el Consejo de Seguridad: tanto luchar, tanto pelear para que la democracia, como la concebimos nosotros, como el ejercicio de la voluntad popular a través de elecciones libres y democráticas, donde cada sociedad pueda darse los gobiernos que prefiera a través del voto popular, para terminar finalmente en este estado en que está viviendo el mundo. Entonces creo que sería bueno repensar y reflexionar roles y repensar y reflexionar funciones de los organismos multilaterales, Naciones Unidas, Consejo de Seguridad, roles también los organismos multilaterales económicos, no va a ser la primera ni la última vez que me escucharán hablar sobre el rol del Fondo Monetario Internacional, que inclusive el propio FMI en sus últimos documentos académicos está repensando y autocriticándose acerca de recetas de ajuste que dio en Europa y que evidentemente no han dado ningún resultado. Creo entonces que hoy este encuentro con motivo de la no proliferación nuclear tiene que ser además un instrumento de reflexión en el sentido de que tenemos que luchar por el desarme nuclear pero fundamentalmente desarmarnos nuclearmente y armarnos de nuevas ideas. Las armas tienen que ser las ideas, siempre las ideas fueron las que primero triunfaron. Luego muchas veces, cuando hubo resistencia frente a determinadas ideas, se llegó a conflictos armados. Pero yo creo que cuando hay ideas que pueden encarnar globalmente o mayoritariamente lo que desea y necesita la humanidad, estos son triunfos mucho más importantes de lo que pueden ser los triunfos militares. Por eso quiero terminar diciendo que la preservación del Atlántico Sur libre de armas nucleares, el reconocimiento que tienen que hacer de las grandes potencias de las resoluciones de Naciones Unidas, es lo que sin duda va a contribuir a vivir no solamente en el Atlántico Sur sino en un mundo mejor, en un mundo más seguro, más humanitario y más vivible para todos los seres humanos. Quiero darles las gracias a todos y a todas, y dejar formalmente clausurada la XXIII Reunión de la Opanal, organismo del Tratado de Tlatelolco. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN JUNTO A SU PAR DE URUGUAY, JOSÉ MUJICA, DE LA PLANTA PETROLERA LOCAL ANCAP CONSTRUIDA POR YPF, EN EL BARRIO LA TEJA, MONTEVIDEO, URUGUAY   Buenos días a todos y a todas. Gracias chicos; estos son unos chicos que cruzaron el río para apoyarnos, jóvenes argentinos también con jóvenes uruguayos, muchas gracias. Señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, querido amigo Pepe Mujica; señor presidente de Ancap, licenciado Raúl Sendic; señor presidente de YPF Argentina S.A. ingeniero Miguel Galuccio; querida intendenta de Montevideo -montevideana- Ana Olivera: en principio quiero agradecer la deferencia y el honor de entregarle no a Cristina Fernández de Kirchner sino a la Presidenta de la República Argentina, la llaves de la Ciudad. Siempre surge muchas veces la confusión entre las personas que tienen un cargo y el cargo mismo, los honores y los títulos nunca son para las personas sino para la representación popular que esos cargos tienen, y en este caso, de una hermana República como es la hermana República Argentina del Uruguay, así que muchísimas pero muchísimas gracias. Primero voy a agradecerle el piropo al “Turco” Abdala, al titular de la Central Única de Trabajadores, y decirle que para esos que él mencionó como que si por ellos fuera pondrían un motor fuera de borda al Uruguay y lo convertirían en una lancha, la verdad que la muestra más cabal de esta integración, de esta necesidad de integración, es esto que estamos inaugurando hoy. Cuatrocientos millones de dólares invertidos por una empresa argentina, ahora sí argentina, en este caso YPF. Recién le preguntaba a Pepe si había habido alguna inversión de algún otro país hermano o lejano de esta magnitud en la única refinería que hay en Uruguay como es Ancap y me decía que no. Así que Turco, creo que estamos cumplimentando los argentinos con creces este proceso de integración tan fuerte invirtiendo. Y ni qué hablar de otras inversiones que también hay en Uruguay en materia turística tan importantes por parte de numerosos argentinos que eligen Uruguay para veranear, para descansar, para tener casi su segundo hogar. Y nos sentimos muy contentos porque nosotros nos sentimos parte de esta América del Sur. Pero quiero detenerme no solamente en el monto de la inversión, en todo lo que explicaba Miguel que estamos haciendo en inversión de sísmica, porque creemos que off shore podemos ayudar a la República Oriental del Uruguay a tener hidrocarburos que contribuyan a lo que va a ser, a nuestro criterio, la verdadera integración regional que pasa por la integración y soberanía hidrocarburífica. Nuestros países han sido bendecidos con tierras maravillosas, con una producción primaria que nos distingue del resto del mundo, necesitamos agregarle valor a esa producción para generar trabajo altamente calificado, pero todo ello se hace imposible si no tenemos energía. Por eso la cuestión que yo denominé hace muchísimos años el anillo energético en la región de América del Sur, es central para poder darle toda la potencia que esta región tiene en materia de reservas naturales, reservorios de agua y de verdadera potencia agroalimentaria. No me canso de decirlo: alimentos, energía, ciencia y tecnología son los tres vectores que van a caracterizar el progreso o la falta de él en el curso de este siglo XXI. Quiero detenerme también en algo que manifestaba el señor secretario general de la Central Única de Trabajadores, y quiero también felicitar en ese sentido al valiente pueblo uruguayo y al esclarecido pueblo uruguayo. Veníamos en el auto y Pepe me decía: “es una empresa pública, nunca dejó de ser una empresa pública, y cuando se sometió a plebiscito aquí en Uruguay si las empresas seguían en poder del Estado o se privatizaban, el pueblo democráticamente eligió que siguieran siendo parte del patrimonio público, porque al ser parte del patrimonio público son patrimonio en definitiva de todo el pueblo del Uruguay”, así que vayan mis felicitaciones a este esclarecido y previsor pueblo uruguayo. Nosotros, como lo señalaba en la valiente decisión que tomamos, más que valiente vamos a decir la verdad, necesaria, por imperio de las circunstancias, Argentina cuando decide tomar la soberanía hidrocarburífera de YPF-Repsol es porque habíamos pasado de ser exportadores de petróleo a importadores netos de energía, que todavía aún este déficit lo estamos cubriendo, porque prácticamente se convirtió solamente en un drenaje de divisas y en una venta de activos que tenía YPF en el exterior, y que hoy estudiando las cuentas de YPF y estudiando los balances, estamos comprobando cómo se hizo o se estaba haciendo una suerte de vaciamiento de la empresa. De la misma manera, miren lo que son las coincidencias, recién rescataba el señor Secretario General que los trabajadores están gerenciando PLUNA, o lo que quedó de PLUNA que era la empresa aérea uruguaya. A nosotros nos pasó lo mismo con Aerolíneas Argentinas, que también había sido privatizada, que fue entregada con numerosos activos y que cuando la recuperamos, porque estábamos desde el Estado argentino pagando los sueldos y el combustible, porque no había dinero siquiera por parte de los empresarios de origen extranjero a quienes se les había dado la empresa, era el Estado el que estaba a cargo del pago de los salarios y del combustible de los trabajadores, casi al borde de un delito porque el Estado no le puede pagar los sueldos y combustibles a una empresa privada. Lo cierto es que hoy Aerolíneas Argentinas, recuperada por el Estado nacional, representa el 80 por ciento de los vuelos de cabotaje en la República Argentina y ha recuperado la conectividad para todo el país. Porque claro, las empresas privadas obviamente van a los destinos que son rentables únicamente, fundamentalmente los destinos turísticos, pero cuando uno forma parte de un país tiene que conectar a todos, a los extranjeros que vienen a disfrutar de las bellezas turísticas de nuestro país por supuesto, pero también a los argentinos que viven en la Argentina y tienen que viajar de la Argentina profunda a la Capital o trasladarse a algún otro lugar. Y además tenemos un país donde se permite también realizar tareas de cabotaje a empresas extranjeras, cosa que no nos es recíproca en otros países donde no se permite por ejemplo actuar a Aerolíneas Argentinas como empresa de cabotaje. Somos realmente un pueblo muy solidario los argentinos porque además hemos recibido caudales inmigratorios de todos los países de la región. Si bien la primera parte del caudal inmigratorio, de donde venimos nosotros, vino de la Europa hambreada, españoles, italianos, en fin, de todas las latitudes europeas de donde provenimos todos nosotros -yo siempre repito que tengo tres abuelos de origen español- esta última oleada inmigratoria responde a los países de la región y la verdad que hemos sido y seguiremos siendo un país de brazos abiertos para todos los hermanos de la América del Sur que han ido a la Argentina a buscar una oportunidad, que tal vez por distintas razones no pudieron tener en sus países. Esto también es integración, es integración que por allí no se permite tampoco en otros países, donde solamente trabajan los que son de origen de ese país y otros no encuentran trabajo. Por eso la integración es muy amplia, es integración física, a través de obras de infraestructura que tenemos que seguir realizando en materia de conectividad entre nosotros, es integración en materia energética, que es lo que estamos haciendo hoy con esta importantísima inversión de más de 400 millones de dólares, las que estaba desarrollando Miguel y también las que forman parte del Memorándum de Entendimiento, es integración turística que hacemos entre todos los países de la región. Ustedes deben saber que hoy en las balanzas de nuestro turismo los mayores afluentes no vienen de Estados Unidos ni de Europa sino de toda Latinoamérica, por lo menos es lo que pasa en nuestro país. Y además la última integración, tal vez la integración definitiva, la de aquellos hermanos que abandonaron su país y hoy viven y tienen pensado seguir viviendo ya para siempre instalados con trabajo y familia en nuestro país la República Argentina y tienen parientes aquí en Uruguay, en Perú, en Bolivia, en Chile, en fin, la integración más profunda, la integración que soñaron San Martín y Artigas. No quiero que ningún uruguayo se enoje cuando nombro a Artigas porque sé que también desde algún medio de comunicación han dicho que me quiero quedar con Artigas. Artigas es mucho más que uruguayo, es universal, es un prototipo, ¡por Dios! Es como si nosotros creyéramos que San Martín es únicamente argentino. Y aquí hago un recuerdo a mi amigo Hugo Chávez, que también universalizó a Simón Bolívar y que fue muy generoso con todos los países que necesitaban energía, con Uruguay, con los países del Caribe, fundando esa empresa Petrocaribe. Por eso lo que decía recién el señor secretario de la Central Unica de Trabajadores, los que quieren ponerle un motor fuera de borda al Uruguay, creo que en definitiva lo que quieren ponernos a todos, uruguayos, argentinos, peruanos, bolivianos, desde determinados sectores que durante los últimos 200 años manejaron a gusto y piaccere la economía y los destinos de nuestros pueblos, es una cabeza que no sea ni uruguaya ni Argentina ni latinoamericana ni de América del Sur. ¿Y saben qué? No les vamos a dar el gusto, nos vamos a sentir orgullosamente americanos del sur, nos vamos a sentir orgullosamente latinoamericanos. Porque además no forma parte de un chauvinismo vacío, de un nacionalismo que solamente apela a la simbología, al contrario, hemos visto lo que ha pasado en otras latitudes y la verdad que la experiencia de esta última década en toda la región ha significado para todos los pueblos grandes adelantos en materia de equidad, de justicia, de redistribución de ingresos. Hemos podido resolver todos y cada uno de nuestros conflictos en paz. No tenemos diferencias de religión, cuando uno ve lo que está sucediendo en otras partes del mundo, cuando uno ve la imposibilidad de los que se dicen ser los más inteligentes, los más capaces, los que tienen más ciencia, más conocimiento y que sin embargo resultan impotentes, absolutamente impotentes a la hora de resolver conflictos internacionales y de ahorrar derramamiento de sangre que, después de todo, es el bien más preciado que puede tener la humanidad: evitar la muerte de otro ser humano por conflictos de guerras, de intereses o económicos. Nosotros tenemos el orgullo como gobiernos de la América del Sur, con distintas historias, distintas procedencias, de tener un objetivo: mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas y evitar cualquier tipo de enfrentamiento como los que supimos tener fundamentalmente durante el siglo XX, cuando nos importaron, además de muchos elementos que no nos permitieron industrializarnos, lo peor es que nos importaron ideas y conflictos que no nos pertenecían y nos mantuvieron divididos y separados como hermanos. Nunca más permitamos que nos importen conflictos e ideas que nos son ajenos y que no tienen el absolutamente nada que ver con nuestra historia y fundamentalmente con nuestros intereses, que son los intereses del pueblo. Muchas gracias Uruguay, muchas gracias Montevideo, muchas gracias Pepe, muchas gracias a todos y a todas. Y como siempre, hermanos la República Argentina y el Uruguay, San Martín, Artigas, Bolívar, Belgrano y todos los patriotas que han dado sus vidas por estas tierras. Muchas graciasPALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, AL INICIAR LA REUNIÓN CON EMPRESARIOS, SINDICALISTAS Y BANQUEROS,  EN LA CASA DE GOBIERNO  Quiero dirigirme un poquito a las señoras y señores de la prensa escrita, oral y radial, para plantear un poquito cómo va a ser el desarrollo de esta reunión: la primera parte, que es uno de los temas que habíamos planteado en la reunión de Río Gallegos y que hemos resuelto bajo la forma de una propuesta en materia de impuesto a los altos ingresos o Impuesto a las Ganancias con financiamiento por parte del Estado y también con un proyecto de Ley impositivo que enviaremos a la Cámara de Diputados, pero también con la firma de un decreto para hacer efectiva la suba del techo, digamos, del mínimo no imponible. Con una introducción o una modificación producto de la observación de la realidad, normalmente se hacía siempre la distinción entre solteros y casados en cuanto a lo que hace al mínimo no imponible, hemos eliminado esta distinción entre solteros y casados por una razón muy concreta: primero, porque tenemos nuevas formas familiares que hay gente que es soltera pero vive en familia, tiene hijos; otras que son familias ensambladas que son divorciados o solteros técnicamente pero que…no sé porqué hacen algunos así, claro, se ve que algunos están en esa situación también, con lo cual, hemos introducido como modificación en el sistema el hecho de no hacer distinción entre soltero y casado y sí hacer una distinción entre un techo de 15.000 a 25.000 en deducciones para los casados, para que igualmente quien está casado, sino van a decir que no fomentamos los vínculos familiares y no sería bueno eso. Pero también, obviamente, producto de la elevación del techo también y como siempre lo hemos afirmado, el modelo es sistémico y todo aquel que deja de tener deducción por Ganancias, comienza a percibir también una asignación familiar, con lo cual, la propuesta cerrada y la primera parte de esta reunión, en la cual hemos alcanzado consensos en la reunión pasada entre empresarios, estaban todos de acuerdo en esta modificación, estábamos en el tema de financiamiento, habíamos convenido fundamentalmente que no gravara el ahorro de los argentinos, sobre todo el ahorro de los argentinos que lo hacen en pesos y aquí en la Argentina, por eso sería contraproducente parte de esos ahorros están destinados también a la inversión a través de los productos, digamos, de los préstamos mejor dicho, del sistema financiero a las pequeñas y medianas empresas y grandes empresas, pero sí una parte va a ser financiada con la creación de un nuevo impuesto y la otra parte, va a ser aportada por el Estado a los efectos de no desfinanciarlo. La explicación la va a llevar a cabo, en primer término, el señor Administrador General de Impuestos, el doctor Ricardo Echegaray, y la segunda parte de asignaciones familiares lo hará el licenciado Diego Bossio, que es el Director General de la ANSES y una vez que termine esa explicación, sí vamos a abordar todo el resto de las agendas pendientes que teníamos y vamos a pedirles a los señores periodistas que se retiren. Esto que ya va a ser firmado el decreto para que esto sea aplicable a partir del 1º de septiembre y se envíe por Cámara de Diputados la ley correspondiente y luego seguiremos la reunión con la tónica que lo hicimos también en Río Gallegos la semana pasada. SEGUNDA INTERVENCIÓN:  Bueno, antes de terminar, yo me había olvidado cuando hice la presentación, que iban a formular, tanto el Administrador General de Impuestos como el Director General de la ANSES mencionar la cuestión patagónica. Quiero tener unas palabras sobre eso porque realmente siempre hubo una diferenciación. Patagonia está considera por ley, no es una construcción caprichosa, es una ley nacional que establece que la Patagonia comprende las provincias de La Pampa, Neuquén, Chubut, Río Negro, Santa Cruz, Carmen de Patagones y Tierra del Fuego. Obviamente, Tierra del Fuego no está incluida porque por ley especial no tributa Impuesto a las Ganancias pero realmente siempre ha habido una diferenciación en la región patagónica porque, bueno, históricamente, por costos, por logística ha sido siempre más cara la vida en la Patagonia y por eso hay un régimen específico para esa región. De manea tal que también, si uno observa los salarios, también los salarios en la región patagónica respecto de otras regiones en la misma actividad y en la misma categoría, son mayores. Por eso, no es que sea caprichoso, sino porque es la realidad histórica que hemos vivido siempre quienes somos patagónicos o, por lo menos, vivimos en la Patagonia. Así que, bueno, terminada esta primera parte, seguramente en el día de mañana los funcionarios de ANSES y de Administración, darán conferencias de prensa para responder preguntas, etcétera, como es de estilo. Lo cierto es que queríamos que se tomara ya conocimiento de esta primera resolución y ahora sí, les vamos a pedir amablemente y les damos las gracias por habernos acompañado y les vamos a pedir amablemente que, bueno, que nos dejen seguir a solas la cuestión porque realmente restan muchas cuestiones todavía que tratar. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA CUARTA EXPOSICIÓN INDUSTRIAL DE BERAZATEGUI, REALIZADO EN EL CENTRO DE ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE LA LOCALIDAD DE BERAZATEGUI, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Muchas gracias a todos y todas, muy buenas tardes. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente del partido de Berazategui, doctor Patricio Mussi; señor Intendente de Lomas de Zamora, querido compañero Martín Insaurralde; intendentes de otras localidades; señoras y señores empresarios de Berazategui, de estos 12, docena, vamos por la docena, de la docena de parques industriales de la ciudad de Berazategui inaugurando hoy, precisamente, la Cuarta Exposición Industrial. La verdad que con mucho orgullo recorrí, y también con mucha nostalgia, los distintos stands, algunos, no todos porque está lleno, hoy también se presentan normalmente 12 nuevas empresas que se incorporan todas aquí de pequeños y medianos empresarios de Berazategui. Les decía con un poco de nostalgia porque, bueno, después de escucharlo a Patricio, con la pasión y la poesía, hijo de tigre, porque…el padre…No, hijo de tigre por Juan José Mussi que es un poeta maravilloso y que construyó…Marcelo Fernández siempre atento a todo para corregirme… Y la verdad que recordaba esa primera inauguración del primer parque industrial de Berazategui. Berazategui tiene para mí, como lo contaba recién Patricio, y sobre todo Plátanos, porque la estación de Plátanos era donde siempre paraba el Roca cuando yo venía de La Plata hacia Buenos Aires o viceversa y tiene para mí una cosa muy entrañable de nuestra juventud, de cuando también íbamos a los actos políticos en el tren, salíamos de la estación de 1 y 44, para llegar a Buenos Aires y marchar a tantas movilizaciones de una patria que durante mucho tiempo tuvo el peronismo proscripto. Y luego, más tarde, cuando me tocó acompañarlo a Néstor como presidente de la República Argentina, aquí en Berazategui, venir a inaugurar el primer parque industrial, las primeras 4 empresas… Fíjense, no, en 10 años, no había parque industrial, bueno, esta Berazategui que en el año 60 había sido declarada Capital del Vidrio porque teníamos la fábrica Rigolleau, la fábrica más importante de vidrio de la República Argentina, de vidrio y de loza. Y cómo todo se había destruido. Y yo quiero tomar esto, porque él contaba como el Negro Mussi, su padre, durante la época del peronismo, pudo trabajando en SNIAFA costearse los estudios, ser médico y después, porque había ascendido socialmente, pudo costearles los estudios a sus 3 hijos, médico, abogado y odontólogo, está bien, tienen todos los servicios en la casa ustedes, no tienen que ir a ninguna parte, ni consultorio, te falta el contador, vayan buscando contador o contadora a lo mejor. Pero la verdad que hubo también un interregno entre ese Negro Mussi de los años 50 y este Patricio Mussi, que hoy es un joven intendente, con pasión, con garra y que describe. Y esto es lo que yo digo, no, que las políticas económicas no son eternas. Él decía recién como yo lo repito muchas veces, que cuando pasa el tiempo, le pasó al peronismo y le pasa a todos, uno cree que lo que ha hecho lo ha hecho únicamente por su propio esfuerzo. Y es cierto que uno trabaja, se rompe el alma estudiando o apuesta e invierte para fundar una fábrica, pero para eso tenés que tener un contexto y un proyecto de país económico y, fundamentalmente, político que valore la industria nacional y genere trabajo bueno y bien pagado para todos los argentinos. Porque sino, te pasa lo que le pasó a otra gente en el medio, Patricio, que no es Juan José ni es Patricio Mussi; pero cuántos Juanes, cuántas Cristinas, cuántos Patricios, cuántos Juan Josés, que estuvieron cuando se comenzaron a cerrar las fábricas y sus padres perdieron el laburo y fueron varias décadas, no pudieron ir al colegio, no pudieron recuperar porque hay, así como nosotros hablamos de la década ganada, en la Argentina hubo décadas perdidas. Y en esas décadas perdidas, se perdieron miles de Patricios, miles de Cristinas, miles de Juan Josés que podrían haber tenido la misma oportunidad que tuve yo también de ser hija de trabajadores, mi vieja secretaria general de un gremio y mi viejo que empezó como colectivero y luego se transformó en socio de la empresa, y pudo bancarle el estudio a su hija abogada y a su otra hija médica. Pero en el medio, en el medio de todo eso, ¿cuántos quedaron en el camino? ¿Cuántos tomaron otros caminos por falta de oportunidades? Vos hablabas de la seguridad, yo siempre digo que no hay mejor manera de combatir la inseguridad que con educación, con salud, con vivienda, con trabajo, con inversión, con producción nacional y con industria. Y entonces, cuando uno habla de esta década ganada, cuando Patricio recordaba con tanta pasión lo que pasaba en Berazategui y lo que pasaba en el resto del país hace apenas 10 años, no lo hace para recordar el pasado o porque quiera volver a…Al contrario, quiere tener memoria para que nunca más vuelva a suceder lo que pasó en la Argentina y que nunca más haya décadas perdidas. Porque yo lo dije el otro día cuando me dirigí al pueblo de la Nación explicándole el tema de la reestructuración de la deuda soberana. Muchos creen que el pasado económico que asoló la Argentina, que quebró industrias, que quebró industriales, que dejó a millones de personas sin trabajo, sin educación pasó definitivamente. Y yo digo que no, que siempre está a la vuelta de la esquina, porque la historia de los argentinos, la historia de Berazategui es también la historia de esas idas y vueltas y, fundamentalmente, de esos sectores, minúsculos pero poderosos en su poder de difusión. Es cierto lo que…me encantó la metáfora, lo de las balas de plomo que derrocaron a Perón, con las balas de tinta que por ahí intentan derrocar o destituir gobiernos populares. ¡Qué metáfora tan exacta y tan perfecta! Y muchas veces, genuinamente, creemos que todo es producto de nuestro esfuerzo. Porque por ahí vemos que como hay otro que no se esfuerza, decimos “no, que él no llegó, no se esforzó y yo llegué porque me esforcé”. Pero la pregunta es y por qué no pasó antes del 2003, si vos eras la misma persona, tenías la misma capacidad. Pasó porque hubo un proyecto que privilegió los intereses nacionales. La primera cuestión que abordó, la que era fundamental y la que hoy amenazan con tirarnos por la cabeza nuevamente, logramos sacarnos el peso que significaba la deuda externa argentina que impedía la posibilidad de crecimiento y desarrollo de los 40 millones de argentinos. El otro día yo les decía lo que significaba la quita de esa deuda, no en números, porque los números siempre son fríos, pero atrás de los números está la gente. Esa quita que Néstor, que parecía imposible, que todos le decían que estaba loco, que nadie iba a aceptar y que finalmente, en marzo del año 2005 logró reestructurar la deuda defaulteada y logró la quita más importante, significa el equivalente a toda la Asignación Universal por Hijo, significa el equivalente a las más de 2.000 y pico de escuelas que hicimos con todo su equipamiento escolar, significan todos los planes de viviendas y la infraestructura social y educativa que se hizo para cada uno de esos planes, pero fundamentalmente significa haber podido destinar al crecimiento y al desarrollo de la industria, de la educación, de la ciencia y la tecnología que nos permite hoy estar inaugurando esta Cuarta Exposición Industrial aquí en el partido de Berazategui, provincia de Buenos Aires. Sería imposible, y fíjense que no estamos hablando de la décima, no estamos hablando de la décima exposición, estamos hablando de la cuarta; quiere decir que de los 10 años, hubo 6 años en los cuales ni siquiera nos daba para hacer exposición industrial. Es a partir de los últimos 4 años cuando se van acumulando, cuando se reconvierte el proceso de acumulación económica y educativa y social en la República Argentina, donde hoy con orgullo podemos estar inaugurando esta Cuarta Exposición Industrial. Que el año que viene, Patricio no lo dudes, va a ser la quinta exposición y ese el futuro: el futuro es la quinta exposición industrial de Berazategui. Esto ya está hecho, ya llegamos, ahora hay que ir por la quinta y en la quinta, tiene que haber más stands y más empresas de las…¿cuántas que hay yo? 498 empresas ¿y cuántos stands tenemos? 120. Bueno, el año que viene vamos por los 150 stands, por lo menos aquí en Berazategui, en la quinta exposición. Y decía entonces que no es fácil, porque hay muchos obstáculos para gobernar. Ustedes no saben lo difícil que es gobernar la República Argentina. Yo sé que cada uno de ustedes, en cada una de sus empresas tiene dificultades, tienen todos los días que lidiar con proveedores, con el sindicato, con…vamos a decir las cosas como son, hablar con claridad, las cosas hay que hablar con claridad. Lidiamos con la realidad porque, en definitiva, no vivimos en un mundo de fantasía, vivimos en un mondo de conflictividad, de hombres y mujeres y tenemos que lidiar con esas cosas. Pero lo más importante es poder afrontarlas y solucionarlas, porque si no tuviéramos conflicto, si no tuviéramos con qué lidiar, estaríamos en la paz de los cementerios y ahí está todo muy tranquilo, pero esa paz no le sirve a nadie. Precisamente, es esta actividad, es esta ebullición que tenemos hoy en la República Argentina la que nos da la certeza absoluta de que estamos frente a un proceso de transformación y cambio indetenible. Y esto es lo más importante. Yo decía el otro día que cuando hablamos del pasado, lo hacemos con ese sentido. Pero también decir que el pasado puede estar a la vuelta de la esquina, porque hay gente que tal vez vuelva a pensar que es un buen negocio endeudar a la Argentina. En realidad, endeudar a la Argentina fue un buen negocio, no para todos, pero sí para algunos. El otro día comentaba, no sé si lo escucharon al viceministro de Economía cuando fue ayer a la Cámara de Senadores a explicar este proyecto de Ley de nueva apertura, de la tercera apertura del canje para que pueda entrar ese 7 por ciento que no entró. Explicaba la comisión que se pagó por el megacanje, allá por el año 2001 cuando se renegociaron aproximadamente 31.000 millones de dólares. Se pagó una comisión a los que intervinieron de 150 millones de dólares. Se los imaginan, únicamente por sentarse ustedes, que tienen que levantarse todos los días temprano, que llegan con dolor de cabeza a la casa después de haber estado en la fábrica, con el banco, con el contador, con el gerente de ventas, llegan a la casa…¿Ustedes se imaginan un grupo muy pequeño de personas que sentados en una mesa, más chica que esta, por el solo hecho de reendeudar y renegociar lo que ya se debe, porque no se puede pagar y se vuelve a renegociar, se cobran 150 millones de dólares? Es un buen negocio, ¿no? Y algunos pueden ser tentados para volver intentarlo con la Argentina. De hecho, a muchos les conviene lo que la Argentina hizo durante décadas: la bicicleta financiera, pagar con nuevos títulos y cada vez deber más, cada vez más, cada vez más. Acuérdense, él se acuerda del Negro Mussi, pero yo me acuerdo del 24 de marzo de 1976 porque soy más vieja que el Negro y me acuerdo que en ese momento la deuda no llegaba o pasaba apenas los 5.000 millones de dólares. Cuando Kirchner llegó al gobierno, 27 años después, debíamos 160 mil millones de dólares. Fíjense si no ha sido buen negocio para algunos que Argentina en realidad no pagara nunca y fuera constantemente endeudándose. Esto es lo que hemos hecho entre otras cosas. La primera cosa que él se propuso: cambiar la ecuación, no pagar para crecer sino crecer para pagar porque los muertos no pagan, dijo, y no se equivocaba. Y cuando nadie creía en esta Argentina y nadie creía en ese hombre venido del Sur, pudimos reestructurar la deuda, comenzar a pagar y al mismo tiempo que en Berazategui y en distintas partes del país comenzaran a abrirse las fábricas de vuelta. Para eso abrimos las escuelas técnicas que las habían cerrado; para eso también comenzamos a abrir nuevas universidades que estuvieran cerca de donde estaba la gente. Porque yo que soy platense, yo no sé si no hubiera vivido en La Plata si a lo mejor podía estudiar. Néstor, por ejemplo, se tuvo que venir de Río Gallegos para ser abogado. Ahora, en Berazategui, en Florencio Varela, en Quilmes podés estudiar cerca de tu casa, podés trabajar y podés llegar a tener no solamente presente sino también futuro, 9 universidades que, además, las hacemos con carreras que tengan que ver con lo que pasa en el lugar para que tengan salida laboral. ¿Saben qué orgullo sentí recién? Cuando venía caminando por uno de los stands, seguramente el que me lo dijo debe estar por aquí sentado, era un empresario, que me dijo que había sido atendido en el Hospital del Cruce, en el Hospital Néstor Kirchner, no sé si estará por acá, debe haber quedado en el stand a lo mejor,…allá está…y me agradecía la atención. No me la tenés que agradecer a mí, se la tenés que agradecer, primero, al conjunto del pueblo argentino y, segundo, a los profesionales maravillosos que tiene ese Hospital del Cruce Néstor Kirchner que ha sido elegido como uno de los 5 mejores de Latinoamérica. Nosotros también construimos e hicimos este hospital interdistrital que hoy es orgullo de toda la región sur del Conurbano bonaerense. Las netbooks, ahí estaba mirando en uno de los stand realizado por docentes y alumnos aquí de Berazategui, que han comenzado a hacer con ayuda del Municipio, a producir paneles solares con cilicio y están trabajando, escuchen bien, que escuchen bien no solamente en Berazategui, sino todos los argentinos, alumnos ya egresados de escuela técnica que siguen trabajando con sus viejos profesores y están desarrollando una mochila que tenga un panel de cilicio para que en el Norte argentino los pibes que tengan la netbook puedan enchufarla a la mochila en medio de la Puna, en medio de los Valles Calchaquíes y generen conocimiento. ¡Qué orgullo, qué orgullo la de esa chica de una fábrica recuperada que desde el Gobierno nacional, desde la Secretaría de Comercio la ayudaron a tener a esos 380 trabajadores, no recuerdo el nombre…, bueno lo que él está diciendo pero que no me sale! Bueno, 380 trabajadores que se habían quedado sin laburo y entonces conseguimos animales para faenar y que puedan producir. O esa rubia orgullosa, Mesina, vecina de Berazategui, Mesina, también no te voy a dejar que me ganes todas tampoco, viste, una te la empato por lo menos. Mesina, la empresa, de una rubia que me contaba cómo con las botellas de Coca-Cola, las transparentes y las blancas, las trituran y hacen las fibras totalmente finitas para luego construir los cepillos que se venden y se industrializan. Bueno, y a sí puede llegar a contarles varios de los lugares que recorrí. Esto es lo que están haciendo los hombres y las mujeres de Berazategui. Y esto multiplíquenlo a lo largo y a lo ancho del país por miles y miles. Porque acá, había un ADN de fábrica, Berazategui, Avellaneda, La Plata, tenían un ADN fabril, pero yo quiero contarles de otros lugares que visito y conozco, como Santiago del Estero, como Salta, como el otro día me tocó la reapertura de un ingenio en Jujuy, lugares donde era impensable, por ejemplo, como en Salta hoy tener una de las mayores producciones de cerámicos argentinos para todo el país inaugurados también durante nuestra gestión o plantas que agregan valor a toda la producción agrícola en Frías, frigorífico en Frías, provincia de Santiago del Estero, porque eran las provincias inviables de la década del 90. Nos hablaban inclusive, de hacer regiones, de eliminar gobernaciones para poder ahorrar gastos. Acuérdense, yo me acuerdo porque tengo muy buena memoria, nos hablaban de regiones y de provincias inviables. Hoy, esas provincias que catalogaban como inviables, han crecido durante esta década por encima de la media nacional en cuanto a actividad económica y producción. ¿Y saben qué? Esto también parece lejano, porque estamos en el Conurbano bonaerense, pero esto también es imprescindible para el Conurbano bonaerense, para que no se produzca la deformación demográfica que tuvimos en la Argentina producto de que la gente de la Argentina profunda, por falta de trabajo en sus provincias, venía a radicarse acá en el Gran Buenos Aires o en el Gran Rosario. Yo me acuerdo hace unos años, cuando alguien, no importa quién, decía, bueno, que yo no era bonaerense porque no vivía, pese a que yo soy platense, no era bonaerense, y yo le digo habrá recorrido alguna vez este Conurbano profundo donde, como decía Patricio, los que no somos nietos o hijos de inmigrantes, somos hijos de santiagueños, catamarqueños, salteños, chaqueños, formoseños. Y también, por favor, para algunos xenófobos, que nunca faltan, porque bueno, somos la mayoría los que estamos acá inmigrantes de Europa, nuestros abuelos españoles, italianos en su gran mayoría. Pero luego vino la tercera inmigración, que son los que están agachando el lomo en toda la cultura periurbana, en toda la agricultura periurbana, que se enteren de dónde viene la lechuga, que se enteran de dónde viene la frutilla, que se enteren de dónde vienen los tomates y la acelga y ellos también consumen. Muchas veces nos meten ideas raras en la cabeza producto también de cierta xenofobia europea que hoy expulsa inmigrantes y por eso me gustó tanto ver al Papa visitar Lampedusa y no se dan cuenta que la inmigración, no solamente es una cuestión de solidaridad, sino de generar actividad económica. Gran parte de este país lo construyó esa generación de inmigrantes que nos dio a nosotros el título de los doctores, “mi hijo el doctor”. Pero luego vino otra generación de inmigrantes que es la que construye, vean quiénes son la mayoría de los que están en la industria de la construcción; vean quiénes son la mayoría de los que agachan el lomo en la tierra para cultivarla y sacar lo que estamos comiendo. Y todo lo que ellos producen y ganan, lo gastan acá, compran autos acá, camionetas acá, productos a ustedes en sus industrias. Es importante este ejercicio de comprensión de cómo se mueve la actividad económica para que los cantos de sirena no nos hagan equivocar ni nos hagan creer que porque tenemos o provenimos de un lugar distinto, de un origen distinto, somos mejores que otros. No, yo creo que la condición humana es para todos y, fundamentalmente, lo que nos distingue es nuestra capacidad para el trabajo, la solidaridad para el prójimo y, fundamentalmente, el amor a la patria. Otra cosa que también hemos recuperado en esta década ganada, el amor a la patria, el amor a la patria. En estos días que corren, yo sé que a partir de hoy, de mañana y de pasado mañana van a haber reuniones con todas las grandes empresas de petróleo aquí en Berazategui porque se genera toda una nueva oportunidad para las pequeñas y medianas empresas de ser empresas de servicios para lo que son las grades inversiones que van a venir en materia petrolera. Por eso, cuando lográbamos la inversión importante, luego de haber recuperado YPF, YPF otra vez de los argentinos igual que Aerolíneas Argentinas, y que es muy importante. Nosotros tenemos que ponernos como meta de futuro y estamos trabajando muy fuertemente desde esta YPF recuperada, en volver a ser autosuficientes en materia energética. Volver a ser autosuficientes en materia energética, es una de las claves de la competitividad industrial. Si nosotros seguimos dependiendo de la importación de combustible y de energía, vamos a ir perdiendo competitividad. Por eso estamos apostando fuertemente en lograr inversión extranjera que venga a ayudarnos, porque ustedes saben la inversión petrolera requiere de capital intensivo, un pozo no se perfora con un préstamo del Bicentenario, una petrolera no se funda con un préstamo del Banco Nación, se requiere mucha inversión, se requiere mucho know-how y esto es lo que estamos haciendo cuando estamos haciendo acuerdos con grandes empresas y de repente algunos, que no les importó durante los años 90, cuando se desnacionalizaba nuestra empresa energética, hoy se han puesto muy quisquillosos. Cuando recuperada nuestra empresa energética, ponen objeciones… ¡Qué hermoso escuchar las sirenas de las fábricas! Estamos en Berazategui, estamos en el presente. Es una sirena de fábrica. Es cambio de turno, muchachos. ¡Mirá qué diferencia! Suena una sirena y no me pongo nerviosa. Cuando tenia 25, 27 años, sonaba una sirena y me escondía debajo de la cama. Mirá qué diferencia que tenemos en la Argentina hoy. Suena una sirena y sabemos que es la de una fábrica. ¡Qué maravilla! Porque hay cambio de turno. Esta es la Argentina del presente y del futuro, la de las sirenas de las fábricas en funcionamiento, la de la asociación de nuestra sinergia nacional en materia energética con los que vengan a invertir y confíen pese a todos los obstáculos, obstáculos desde afuera y obstáculos desde adentro. Saben que de repente alguna jueza que anda por ahí se le ocurrió comenzar a pedir a ver cómo habían firmado los contratos entre YPF y la empresa Exxon. Resulta ser que nosotros, el Estado nacional, tiene participación en 47 empresas, muy importantes algunas, monopólicas en siderurgia, telefónicas, en emprendimientos inmobiliarios. Esto nos quedó de cuando las AFJP invertían en las empresas privadas y nosotros desde el Estado les pagábamos a los jubilados. Ustedes saben en esa época a ningún juez se le ocurrió pedir informes de qué estaban haciendo con la plata de los jubilados, cuando compraban acciones de las compañías privadas. ¡Qué raro, digo yo! ¡Cuántos obstáculos cuando queremos hacer cosas a favor de la Nación y a favor del crecimiento, ¿no?! Pero bueno…digo que pese a todo va a seguir trabajando con el mismo esfuerzo, con la misma convicción porque estamos absolutamente convencidos de que este es el camino: profundizar la reindustrialización del país, darle mayor competitividad a nuestra industria. El otro día, en la reunión con los distintos sectores, decía la necesidad que tenemos y que tiene el sector privado para ser más competitivo de invertir cada vez más también en ciencia y en tecnología. Hoy, quien más invierte en ciencia y en tecnología es el Estado. Y aprovecho para decirles que estamos repatriando la científica número 1.000 de la República Argentina en homenaje a la hermana y al hermano de Patricio que se anotaban en España. Quiero decirte, Patricio, que ya no es necesario que se anote ningún argentino en España. No se lo recomiendo, sino que al contrario, tenemos la dicha de que estamos repatriando la científica número 1.000 y que va a venir a trabajar en una de las nuevas universidades que tenemos, precisamente, en el Conurbano bonaerense. Por eso digo que el esfuerzo y el trabajo, debe ser redoblado y multiplicado, pero sabiendo, lo dije siempre y lo vuelvo a decir, que las políticas económicas no son eternas, depende de la dirección técnica. Y un poquito futbolera me voy a volver porque parece ser que cuando es futbolero lo entienden mejor en…me di cuenta por algunas cosas que dije la otra vez de suplentes y titulares y me entendió todo el mundo, me di cuenta que… Lo que pasa es que Néstor me decía siempre, Néstor siempre…ustedes no saben cómo nos peleábamos nosotros y cómo nos criticábamos entre nosotros. Siempre me decía “vos hablá como si estuvieras en la facultad, tenés que hablar para llegarle a todo el mundo, para que todo el mundo pueda entender porque es tu obligación como dirigente política hablar para todos y con todos”. Y la verdad que lo que hoy decía Patricio, claro que depende del director técnico, porque vos lo podés tener a Messi, a Maradona y a cuantos otros, pero si el director técnico no sabe adónde tiene que ir, por más que vos manejés la pelota, por ahí la tirás, hacés un gol o la tirás para otro lado. Lo importante es saber que querés salir campeón y que querés hacer campeón a los 40 millones de argentinos. Y yo quiero como Presidenta de los 40 millones de argentinos, que Argentina sea campeona en educación, en salud, en trabajo, en industria nacional, en ciencia y tecnología, en producción, en capacidad para nuestros chicos, en inversión de infraestructura, en escuelas, en universidades, en presente y en futuro para no volver nunca más al pasado. Gracias, Berazategui, gracias por esta Cuarta Feria Industrial, muchas gracias a todos y a todas. Buena suerte y que Dios los proteja mucho. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA AUDIENCIA CONCEDIDA A REPRESENTAES DE LA CULTURA E INTEGRANTES DE SADAIC   Bueno, la verdad que para mí como Presidenta de todos los argentinos, estar ante tantas glorias, porque yo dio son glorias nacionales, el maestro Stampone, Violeta Rivas y Néstor Fabián, el Club del Clan, ¡por Dios, no me puedo, bueno, ahí tengo los años que tengo, están todos juntos, Víctor Heredia, Horacio, Cacho Castaña, César Isela, Guillermito Fernández, que sé yo, no me quiero olvidar de nadie, todos, todos, Horacio Ferrer, esa maravilla de composición junto a Astor Piazola, inolvidable. La verdad que el reconocimiento…nosotros hemos querido hacer durante toda nuestra gestión de gobierno un reconocimiento a los creadores del arte popular en la Argentina y el reconocimiento no pasa únicamente por convocar a alguien y homenajearlo y decir “vos sos una gloria y esto”, el reconocimiento pasa también por reconocerle los derechos que esos autores, compositores, actores, directores de cine tienen y hacerlos efectivos, hacer efectivos los derechos de los argentinos en todas sus dimensiones, como creadores, como artistas, que nos hacen pasar buenos momentos, que además nos retrotraen a…bueno, Horacio Guaraní, ahí lo veo también… Qué se yo, es parte de mi juventud, es parte de mi vida, es parte de la vida de los argentinos y la verdad que si nos va bien a todos, nos va bien a todos. Si me va bien a mí, también les va bien a todos los argentinos porque soy la Presidenta. Pero para que me vaya bien a mí, bueno, todos tenemos que hacer un esfuerzo porque yo sola no puedo y sobre todo, si es mujer, es un poquitito más difícil, te la hacen un poquito más difícil siempre. Así que, nada, agradecerles a todos la presencia aquí, este regalo maravilloso de las obras completas de Carlos Gardel, bueno, digamos el símbolo, el ícono de la Argentina y agradecerles todo lo que han hecho y siguen haciendo por el arte popular que en realidad… En realidad, tal vez sea una redundancia, el arte es arte, no hay arte popular o arte más intelectual. El arte es aquel que llega al pueblo de una u otra manera, que lo interpreta, que lo siente, que lo canta, que lo escucha, que lo repite, que lo recuerda… Bueno, y la verdad que cada uno de ustedes, es algo inolvidable en el alma de distintos argentinos, a los que les gusta César Isela, a los que les gusta Víctor Heredia, Horacio Copani, Violeta Rivas, a los que se deleitan con Cacho Castaña, a este maestro que es Atilio Stampone, al inolvidable y siempre presente Horacio Guaraní, no me quiero olvidar de nadie. Todos ustedes, son un cachito de la Argentina y todos juntos somos la Argentina, los que estamos acá y los que no están acá pero que nos están mirando desde sus casas y de sus hogares. Para todos ellos y para todos ustedes, muchas gracias y un gran aplauso. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, AL TERMINO DEL ENCUENTRO CON SU PAR DE LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY, HORACIO CARTES  Buenos días. Me hace honor recibir al señor Presidente de la República del Paraguay, recientemente electo, y tenemos también el doble honor de ser la Argentina el primer país que ha tomado como destino en su primera salida al exterior en forma oficial, como presidente ya electo, el señor Horacio Cartés, con lo cual nos sentimos sumamente honrados. Todos ustedes conocen la profunda admiración que tenemos sobre el Paraguay, sobre su historia, sobre su pueblo tan heroico, y también la articulación que tenemos como miembro integrante y fundador de nuestro primer organismo que es el MERCOSUR. Igualmente no podemos desconocer que además de los vínculos históricos, de los vínculos que unen también la presencia de una numerosa y nutrida colonia de paraguayos que viven en nuestro país, compartimos la empresa hidroeléctrica binacional más importante, como es Yacyretá, que realmente como recién lo charlábamos en la entrevista que mantuvimos en mi despacho, tuvimos el honor precisamente durante nuestra gestión que se terminara esta obra que parecía imposible de terminar. Charlábamos con el Presidente acerca de nuevas ideas, nuevos emprendimientos y nuevas cosas que seguramente tendremos que hacer para el beneficio de ambos pueblos. El Presidente es un  hombre que está muy comprometido -lo escuché en su discurso cuando me tocó asistir a su ceremonia de asunción- por el combate contra la pobreza en su país. Lo ha tomado como bandera y objetivo y la verdad que  no tenemos menos que compartir. Y me decía algo que me impresionó y realmente me conmovió: “quiero ser Presidente de un país que no exporte más pobreza sino que genere riqueza y crecimiento para nuestros propios compatriotas”. Así que nada más que darle la bienvenida, agradecerle una vez más la deferencia de haber elegido a la República Argentina como primer lugar de destino en su salida como Presidente de la República del Paraguay y dejarlos con él. Muchas gracias Horacio por acompañarnos, muchas gracias a todos ustedes.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN HONOR DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY, HORACIO CARTES, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO  Señor Presidente de la queridísima República del Paraguay, muchísimas gracias por habernos conferido el honor a todos los argentinos de ser este, nuestro país, el primero que usted a decidido visitar en forma oficial en su primera salida como Presidente del Paraguay, y haber elegido a la Argentina. Muchas gracias de corazón. Señores miembros del Cuerpo Diplomático, comitiva que lo acompaña; señor Canciller; señores ministros; su dignísima hermana; señores representantes de la oposición de los distintos bloques del Parlamento argentino que hoy también nos honran con su presencia, muchas gracias por estar aquí; organismos; empresarios; en fin, todo lo que constituye la República Argentina y que alcanzo a divisar desde aquí: estamos muy contentos, su presencia aquí no solamente es una visita de Estado, es lo que yo denomino la reconstrucción o la reconstitución, si se me permite utilizar adecuadamente el término, de un instrumento que es política de Estado como es el MERCOSUR y que significa para todos los argentinos y para todos los suramericanos un poderosísimo elemento y una posibilidad inmensa de seguir desarrollando y creciendo nuestros países. Usted decía que nos unen dos maravillosos ríos, nos une la empresa binacional de energía más importante como es Yacyretá, que también, como se lo dije cuando estaba en mi despacho, tengo el orgullo como argentina de haberse culminado, de haberse terminado, finalizado definitivamente esa obra en su máxima producción, precisamente durante la gestión del presidente Kirchner ¿o la mía? ¡Ah! La mía. Pero se lo debemos a él, porque sin él hubiera sido imposible poder hacer las cosas que hicimos después. Tanta inauguración y tanta cosa que uno va perdiendo…, 25 de febrero que era el día de su cumpleaños, de 2011, él ya no estaba, pero había sembrado la semilla para que pudiéramos terminar Yacyretá. Y seguramente que vamos a poder emprender también otras grandes obras, sobre todo en un mundo tan ávido de energía, en una región también tan necesitada de energía, y de energía limpia como es la energía hidroeléctrica. Este inmenso potencial hidroeléctrico de nuestra querida América del Sur, agua potable, potencia agroalimentaria, la potencia energética en Venezuela también con gas, con petróleo, toda la inmensa posibilidad que significa este mercado interno y que yo coincido con él, todo lo que no hagamos nosotros lo van a hacer otros y por lo tanto lo único que no hagamos es lo que Dios no permita que hagamos; coincido totalmente con estas palabras. Yo también amo la historia y tengo un presente para usted que es la reproducción del sable del general San Martín. Como todos ustedes recuerdan, el general San Martín en su exilio otorgó el sable… Aquí algunos bonaerenses me miran con mucha sorpresa porque todo el mundo sabe que San Martín le dio su sable al brigadier general Juan Manuel de Rosas, pero los que muy pocos saben es que el brigadier Juan Manuel de Rosas en 1869 legó el sable de San Martín al mariscal Francisco Solano López. Quiero leer el extracto del discurso. Esta es una carta de Rosas: “Su Excelencia, el generalísimo Capitán General don José de San Martín me honró con la siguiente manda la espada que me acompañó en toda la guerra de la Independencia, será entregada al general Rosas por la firmeza y sabiduría con que ha sostenido los derechos de la patria. Y yo, Juan Manuel de Rosas, a su ejemplo, dispongo que mi albacea entregue a Su Excelencia, el señor Gran Mariscal, Presidente de la República Paraguaya y Generalísimo de sus Ejércitos, la espada diplomática y militar que me acompañó dado que me fue posible defender esos derechos por la firmeza y sabiduría con que ha sostenido y sigue sosteniendo los derechos de su patria.” Se refería a ese gran héroe latinoamericano, el Mariscal Francisco Solano López, paraguayo, víctima el Paraguay además de esa vergüenza que aún nos duele a muchísimos argentinos que fue lo que se denominó la Guerra de la Triple Alianza y que yo la denominaría con mayor precisión la masacre y el genocidio paraguayo donde finalmente niños y mujeres terminaron peleando frente a los invasores. Ustedes, los paraguayos, fueron la primera potencia industrial de la América del Sur. Allí estuvieron los primeros hornos de alta fundición. Cuando nosotros teníamos apenas saladeros o alguna otra cosa de muy poca importancia, talabartería o ponchos, ustedes tenían altos hornos de fundición, tenían ferrocarriles, la obra del doctor Gaspar de Francia, continuada luego por el mariscal Francisco Solano López, habían convertido al Paraguay en una verdadera potencia industrial. Por eso cuando hoy usted me hablaba de las inmensas capacidades de su pueblo, no tengo ninguna duda de ellas, porque hay testimonios históricos de lo que fueron capaces de hacer. Y usted también me agradecía la recepción, la acogida que la Argentina ha hecho a ese millón de paraguayos, que ha sido extendida también a otros hermanos bolivianos, peruanos, uruguayos, la Argentina es un pueblo generoso. Ayer, por esas coincidencias, me tocó inaugurar un centro cultural que va a ser sede de la Secretaría de Cultura de la Nación en una villa de emergencia, la Villa 21 de Barracas, la más importante de la Capital Federal, más de 60.000 almas viven allí y es la comunidad paraguaya más importante. Me recibieron con distintas muestras de arte y entre ellas- aquí me acompaña el senador Filmus que no me deja mentir- precisamente un ballet de niñas, mujeres y jóvenes paraguayas con sus vestimentas tradicionales. ¿Y sabe qué? La patrona de la villa es la virgen del Paraguay. Y el padre Pepe, uno de los curas villeros, que contó la historia de la virgen, dice que se peleaban permanentemente porque no había acuerdo en el barrio, y una vez que trajeron la virgen fue como si milagrosamente ésta hubiera operado sobre los espíritus y las almas de toda la gente de la villa y comenzó a reinar la confraternidad, se conformaron juntas vecinales y ayer inauguramos un centro cultural que es verdaderamente milagroso. El sable de Rosas que está aquí se lo vamos a entregar ahora formalmente. El original está en un museo bonaerense, pero los bonaerenses son con Rosas muy amarretes, muy agarrados, así que quiero agradecer al historiador Pacho O’Donnell porque él fue el autor de esta iniciativa, el que nos trajo la idea, el que construyó la réplica que hoy le queremos entregar en nombre de todo el pueblo argentino. Y también en mi próxima visita al Paraguay, que será la primera visita de Estado que haré ya siendo usted presidente, seguramente junto al gobernador de Entre Ríos vamos a entregarle todo el mobiliario que le fuera secuestrado, sustraído al mariscal Francisco Solano López y que hoy está en un museo de Entre Ríos. A los argentinos no nos interesa quedarnos con nada que no nos pertenezca legal y legítimamente. En esa primera visita oficial vamos a hacer entrega de ese mobiliario que le fuera sustraído al mariscal Francisco Solano López. Y realmente creo que se abre en esta nueva instancia institucional de la hermana República del Paraguay una gran oportunidad, si se me permite decirle Horacio –así me lo autorizó- una inmensa oportunidad de profundizar los lazos, de utilizar toda la energía hidroeléctrica que debemos seguir construyendo como energía limpia en un mundo cada vez más difícil, cada vez más complejo. Lo que está pasando –yo lo comentaba hoy  a grandes rasgos y es público y notorio a través de las noticias de los diarios- donde la energía proveniente del gas y del petróleo, de ocurrir cosas que esperamos, que rezamos y tenemos la esperanza de que no ocurran, podría tornarse en precios muy altos, lo que pondría en dificultades a todas aquellas economías cuya matriz energética depende fundamentalmente de los combustibles hidrocarburíferos. Creo que tenemos grandísimas oportunidades. La verdad que su decisión de combatir la pobreza, como me dijo cuando estábamos reunidos, “no queremos exportarles más pobres a la Argentina ni a ningún otro país del mundo”, éste debe ser el gran objetivo de todos los gobernantes: combatir la pobreza y lograr que cada uno de nuestros compatriotas, argentinos, paraguayos, uruguayos, bolivianos, peruanos, venezolanos, brasileños, si se quieren ir que sea de vacaciones o porque tienen ganas de vivir en otro lado pero no porque su tierra no les da las oportunidades de trabajo, de salud, de vivienda y educación. Esto es lo que quiere todo hombre y toda mujer de bien que se dedica a la política o que tiene como gran vocación la política. A usted, como lo decía en su discurso de asunción, al que seguí atentamente, se le despertó la vocación de la política cuando vio a su Paraguay tan mal, pensó que parte de lo que usted había logrado lo podría también transmitir y brindar a sus compatriotas. Eso es muy importante. Y yo quiero brindar en estos momentos por la grandeza de nuestras historias en común, por lo que hemos hecho, pero por sobre todo por las cosas que falta hacer y que seguramente las haremos porque quienes hemos sabido construir pasado y presente somos la garantía absoluta de que sabemos construir futuro. Salud por Argentina y Paraguay y por Paraguay y Argentina.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DEL TITULAR DE LA AFIP RICARDO ECHEGARAY Y DE LA TITULAR DE LA SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD, LILIANA KORENFELD, EN LA REUNIÓN CON EMPRESARIOS, SINDICALISTAS Y BANQUEROS, REALIZADA EN EL SALÓN DE LAS MUJERES DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO PRESIDENTA.- La reunión que teníamos prevista se adelantó un poco por algunas cuestiones que se habían planteado, le habían planteado incluso al Administrador Federal de Impuestos, al recaudador, algunos sectores como CAME, la propia UIA en la reunión de Río Gallegos. Antes de ingresar a la reunión lo abordaron al señor Administrador, que yo quiero decirles a todos algo, no tengamos miedo de decir lo que pensamos en esas reuniones, porque yo no me voy a comer a nadie, si dicen algo que no estoy de acuerdo porque hemos discutido tantas veces. Es bueno además cuando uno piensa por ahí diferente, así que nadie tenga temor a decir lo que piensa en las reuniones que luego tenemos cerradas porque siempre es bueno escucharnos acá. Y sobre todo estoy muy contenta porque la ministra de Industria y todo el sector de Economía, el viceministro de Economía, el secretario de Comercio Interior, el secretario de Comercio Exterior, me informaron de todas las reuniones parciales que hicimos después, inclusive algunas anteriores a la reunión de Río Gallegos, respecto de competitividad, con el sector de siderurgia, metalmecánico con los que hicimos varias reuniones, competitividad, sé qué Trabajo tiene el registro, trabajo negro. ¿Para cuándo me dijiste Tomada, mañana? Siempre distraído Tomada usted, es que distrae a mucha gente Zannini, a gente, a periodistas, a mucha gente distrae. Para mañana de tarea trabajo en negro, trabajo ilegal. Había un planteo en relación a los monotributistas que lo va a explicar exactamente el Administrador, y también había un planteo a la señora Superintendenta de Obras Sociales por parte de los sindicatos, también vinculado al sector monotributista precisamente, a la atención de este sector y quejas, debo decirlo, de los monotributistas, que no eran bien atendidos en las obras sociales, producto de..., no me mire con esa cara Viviani, sí, también se quejan de ustedes, sí, sí, no, no, o usted cree que se quejan únicamente de algún funcionario, también se quejan de ustedes, se quejan de todos en realidad. Quiero también comentarles y después lo vamos a charlar con los empresarios, que acabo de recibir una nota de nuestra Embajadora en México. Fue una delegación muy importante de pequeñas y medianas empresas a México y uno de los problemas que yo voy a plantear una vez que se retiren los señores periodistas es el tema de que varias de las pymes que vinieron de la misión me reiteraron las prácticas de abuso de posición dominante de las empresas monopólicas y oligopólicas en la producción de insumos básicos y difundidos, como en la fabricación de productos para la canasta familiar, como así también en las grandes cadenas de supermercados. ¿Qué pasa? Cuando hacen estas denuncias, luego, sigue el informe, si bien tenemos en vigencia la Ley de Defensa de la Competencia, los procedimientos de las mismas permiten a las denunciadas conocer quiénes presentaron la queja. Entonces esto trae como consecuencia, no de manera inmediata pero sí transcurrido un breve tiempo, la finalización de cualquier tipo de relación comercial con la misma. Síntesis ¿qué es lo que dicen las PYMES, pequeñas y medianas empresas? Se quejan ante Defensa de la Competencia de que tal o cual empresa grande tiene un comportamiento monopólico y demás, y entonces como las empresas tienen acceso a la información por efecto de la ley y de quién es el que se queja, después le cortan el crédito, le cortan el chorro, como normalmente se dice, y terminan perjudicadas pequeñas y medianas empresas. Habla también de la posibilidad de crear un fiscal de Defensa de la Competencia, una ley que fue rechazada varias veces en el Parlamento. Vamos a discutirlo después esto, pero lo cierto es que hay quejas concretas de las pequeñas y medianas empresas que cuando hacen denuncias luego terminan perjudicadas, porque las grandes empresas hacen posición dominante. Terminan siendo castigadas y se les termina cortando el crédito, etcétera. Y esto es en toda la cadena de valor, va desde la producción hasta terminar también en los grandes supermercados. Creo que estas cosas las vamos a charlar después, así que todo el que tenga que decir algo por favor le pedimos que lo manifieste en la reunión o en las reuniones sectoriales que van a tener y van a seguir teniendo permanentemente, porque estamos encontrándole en algunas cosas –dijera el paisano- el agujero al mate. Adelante, que explique el Administrador, que va a ser la parte pública, luego como siempre se retiran, o empieza primero... Muy bien Echegaray, veo que Echegaray no me tiene miedo, me dice lo que tiene que hacer y todo, primero él y después la Superintendenta. O sea, el Administrador va a explicar el tema del monotributo y luego la señora Superintendenta el tema de los monotributistas y obras sociales. Adelante por favor. ECHEGARAY.- Gracias señora Presidenta. Buenos días a todos y a todas. En primer lugar quiero transmitirles que el Gobierno Nacional ha tomado la decisión de modificar los niveles de facturación del régimen de monotributo, las últimas escalas, las escalas superiores, prestación de servicios que tenía un límite de facturación de 200.000 pesos pasa a 400.000 pesos; la venta de bienes muebles que tenía un límite de facturación de 300.000 pesos pasa a 600.000 pesos. Esto comienza a regir durante el transcurso del presente mes, es decir desde el 1º de septiembre, y como la posibilidad de facturación concluye el 30 de septiembre, durante el transcurso del presente mes aquellos que tengan que recategorizarse van a poder tener en cuenta estos parámetros. Ahora bien, ¿cómo llegamos a esta toma de decisión, a esta modificación de los niveles de facturación? En primer lugar, como lo dijo la señora Presidenta de la Nación, en la reunión de Río Gallegos, tanto el señor Eduardo Cornide por la CAME, Marcelo Fernández por SEGERA, Lascurain también en su momento y antecedentes que veníamos teniendo de las reuniones de los consejos consultivos impositivos que se realizan mensualmente en la AFIP, dan cuenta del grado de evolución que ha tenido la organización para poder llevar adelante la tarea de fiscalización y que un esquema de recaudación y de inclusión en la formalidad como es el monotributo no se vea ensuciado, entorpecido por aquellos que tienen una capacidad patrimonial alta, elevada y que, en definitiva, terminan perjudicando a la mayoría. Por eso antes de tomar la decisión hubo una serie de reuniones con la señora Presidenta de la Nación, donde hicimos fuerte hincapié en todo el desarrollo tecnológico desde la Administración Federal de Ingresos Públicos y con colaboración de otras áreas del Estado Nacional, se pudo ir cruzando información, perfeccionando los niveles de controles y en función de la posibilidad de ampliar el desarrollo de la actividad comercial de los pequeños emprendedores, los comerciantes, los profesionales, los artesanos, se ha hecho una modificación general de todas las escalas de lo que es nivel de facturación que pueden llegar a desplegar. También es importante ver a qué cantidad de argentinos abarca esta medida, es una medida que indudablemente alcanza a una cantidad importante de ciudadanos de nuestro país, estamos hablando de 2.250.338 personas que están bajo el régimen de monotributo. Y hay que diferenciar bien, por un lado, aquellos que tienen como única actividad la de artesano, como pequeño comerciante, como emprendedor, el profesional que recién arranca; estamos hablando de los monotributistas puros cuya única fuente de ingreso es la resultante de la facturación de sus actividades, es 1.510.266 personas.Aparte hay 740.072 personas que tienen actividad en relación de dependencia y que después despliegan alguna actividad comercial, emprendimiento menor por lo cual se inscriben en el monotributo. Es importante tener en cuenta que estas 740.072 personas están en relación de dependencia, forman parte de la economía en blanco, de economía registrada, y por otro lado, el 1.510.000 personas, se trata de personas que en su gran mayoría despliegan su actividad como única actividad. Hay sistemas de control que fuimos perfeccionando, cruce de bases de datos, gastos con tarjeta de crédito, cruce con información migratoria, cruce con compra de unidades, artefactos o productos suntuarios, información de las propias joyerías, lo que nos ha permitido ir evaluando y separando la paja del trigo. El volumen de personas que incluye es importante y creemos que la medida está dando solución a las expectativas de muchos pequeños contribuyentes y emprendedores. ¿Cómo se distribuye a lo largo y ancho del país la cantidad de monotributistas que están en este régimen? Tenemos en cuenta que casi el 34% está en la provincia de Buenos Aires, estamos hablando de 762.878 personas; 384.000 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Después en orden de importancia sigue Córdoba, Santa Fe, Mendoza, Entre Ríos, Misiones, Tucumán y luego el resto del país donde se distribuyen las 2.250.000 personas que están bajo el régimen de monotributo. Por otro lado también se adecua al nivel de facturación de la menor escala lo que es el concepto de monotributo social como se ha hecho siempre. Y finalmente cómo queda la tabla de escalas que es lo que le interesa a la gente, al pequeño emprendedor, al artesano: La categoría B, la menor categoría, va a tener un nivel de facturación anual de 48.000 pesos al año, para gente que está empezando su actividad, una facturación mensual de 4.000 pesos y si vende bienes muebles el mismo nivel. La escala en el nivel F es de 192.000 pesos con un nivel de facturación mensual de 16.000 pesos. Y hay que tener en cuenta que la última escala en prestación de servicios es el nivel I con 400.000 pesos de facturación anual, va a poder estar facturando mensualmente 33.333 pesos en el sistema de monotributo y para aquellos que venden bienes muebles el nivel de facturación mensual será de 50.000 pesos, una facturación anual de 600.000 pesos. Hay que tener en cuenta que en el monotributo se unifican todos los conceptos y estamos frente a situaciones donde no hay cómputos de los costos que se tienen ni ninguno de los aspectos esenciales, sí la modificación toma en cuenta los parámetros que tenemos para ir incluyendo las categorías. En el caso por ejemplo de los alquileres se toma en cuenta el parámetro de alquileres pero no se altera la cantidad de metros cuadrados permitida para cada categoría. Lo mismo que la energía eléctrica, se sigue manteniendo el mismo volumen de energía eléctrica. Lógicamente pueden variar los costos pero el volumen de actividad que estamos pensando es del pequeño emprendedor y esta modificación en los niveles da respuesta sensata y concreta a la actividad de muchos emprendedores argentinos que van a encontrar un camino adecuado para estar en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales y además poder canalizar bajo este sistema el pago de los impuestos, el futuro de su jubilación y al mismo tiempo la prestación del servicio de salud. Que para hablar de ello y las modificaciones que se van a introducir hace uso de la palabra Liliana Korenfeld. KORENFELD.- Muchas gracias, buenos días a todos y todas. Gracias señora Presidenta. Nuestro Sistema Nacional del Seguro de Salud es concebido y entendido como un sistema solidario. Lejos está en nuestro pensamiento considerar a la salud como un bien de mercado, la consideramos como un bien social, asequible, sin discriminación, atendiendo a garantizar que todos los beneficiarios reciban las prestaciones en igualdad de condiciones y atendiendo a un criterio de justicia distributiva. En este contexto los subsidios a las obras sociales son una herramienta donde quienes más aportan, quienes mayores ingresos tienen, subsidian, sostienen, ayudan a los que menos tributan. Desde la constitución del Fondo Solidario de Redistribución que se resguarda en este concepto, a partir de esta implementación nosotros podemos trabajar en políticas de Estado para reforzar el sistema de salud pública. En cuanto al Fondo Solidario de Redistribución en la actualidad tiene dos aspectos, uno que es el de reaseguro y otro que es el de redistribución. En cuanto al primero hemos creado el sistema SUR, Sistema Unico de Reintegros, mediante los cuales las obras sociales pueden recuperar todo lo que sea prestaciones de alto costo, medicamentos de alto costo, de baja incidencia, y también prestaciones para la discapacidad. En cuanto la función distributiva tenemos dos subsidios que son el SANO y el SUMA. El SANO es el Subsidio Automático Nominativo, que en realidad compensa a las obras sociales cuyos afiliados no llegan al mínimo de la matriz de riesgo; el segundo es el Subsidio de Mitigación de Asimetrías, creado hace muy poco tiempo, que compensa a las obras sociales que sus afiliados aportan en forma menor, pero también –y muy especialmente- a las obras sociales que tienen menos cantidad de afiliados. Beneficia a las más pequeñas. En este esquema y de acuerdo a instrucciones recibidas de la señora Presidenta, hemos incorporado dos herramientas más, el SUMARTE, que es el Subsidio de Mitigación de Asimetrías del Régimen de Trabajo Especial y el SUMA 70 para mayores de 70 años. Con la ayuda de las imágenes vamos a ir explicando las características de cada una de estas medidas. En primer término se decidió ampliar en un punto el SUMA, esto significa un aumento del 20% en la distribución de los recursos y la proyección anual es de 590 millones de pesos. La incorporación del SUMARTE tiene en cuenta efectivamente -a lo que se refería la señora Presidenta- a los trabajadores monotributistas, monotributistas sociales, agropecuarios y a trabajadores de casas particulares. La distribución del subsidio que se realizará en forma automática y proporcionalmente a la cantidad de afiliados tiene una proyección anual de 890 millones de pesos. La segunda herramienta a incorporar se denomina SUMA 70. Se ha tenido muy en cuenta algo que tiene que ver con la decisión de muchos afiliados a las obras sociales jubilados o en condiciones de jubilarse que quieren seguir en la obra social donde han aportado siempre, donde los han atendido siempre y también una estadística que nos muestra que hay un consumo mayor de prestaciones de salud a partir de esta edad. Se ha incorporado de esa manera una nueva herramienta, SUMA 70, destinada a esta población cuya proyección anual es de 420 millones de pesos. Es importante tener en cuenta que a partir de la incorporación de un punto en el SUMA, del programa SUMARTE y del programa SUMA 70 la proyección y el impacto anual de estas medidas es de 1.900 millones de pesos. Ustedes escucharán que hay una multiplicidad de programas, nuestra intención es alcanzar estándares de equidad y de transparencia porque a partir de SUR, SANO, SUMA, SUMARTE Y SUMA 70 vamos a transferir del Fondo Solidario de Redistribución a las obras sociales, el próximo año, 6.500 millones de pesos. PRESIDENTA.- Agradecemos la presencia de los señores, señoras y señoritas de la prensa y los invitamos a que por favor nos dejen seguir la reunión, como siempre, ya saben la mecánica. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, CON MOTIVO DE LA CENA ANUAL POR EL DÍA DE LA INDUSTRIA, EN TECNÓPOLIS.   Muy buenas noches a todos y a todas; sabemos que siguen ingresando invitados porque la Argentina anda tan mal que hay millones de gente arriba de los autos, atascando las autopistas sin poder llegar, así que en nuestra propia mesa tenemos algunos que todavía no han podido hacerlo y bueno es porque no hay autos y seguramente tampoco hay combustible, pero estamos aquí, primero, lo que no quiero olvidarme festejando el Día de la Industria en un día que no es el Día de la Industria, sino que es el Día del Maestro, el 11 de septiembre, y vaya también mi saludo a todos los docentes argentinos porque tiene que ver mucho a todos los docentes argentinos porque algo que puede parecer disociado del Día de la Industria, en realidad, está íntimamente vinculado a lo que es la industria y a lo que aspiramos nosotros a que sea nuestra industria y nuestros trabajadores: una industria con recursos humanos altamente capacitados, educados, de modo tal que los procesos de innovación y tecnología que exige seguir profundizando esta reindustrialización que hemos iniciado, en el país en el 2003, no se detenga. Por eso saludamos a todos los docentes, especialmente a los de las escuelas técnicas argentinas, que fueron reabiertas y puestas en marcha, una vez más, durante la gestión del Presidente Kirchner y que hoy charlábamos, hace unos instantes, con el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, que nos acompaña también y que venía recorriendo la provincia y decía del entusiasmo de las escuelas técnicas porque los chicos hoy sienten que tienen salida laboral. Fue excelente realmente, más allá de que estábamos todos charlando, el video que preparó la ministra de Industria, acerca de lo que ha sido la reindustrialización del país, del año 2003, a la fecha, que fue esencialmente una elección de cómo la Argentina debía crecer y también una definición de cuál debía ser el patrón de acumulación económica de esta etapa y que era, sin lugar a dudas, generar valor agregado; generar empleo calificado; generar, en definitiva, millones de puestos de trabajo; sustituir importaciones; retornar científicos a nuestro país; capacitar – cada vez más – a nuestra gente y lograr las cosas que hemos conseguido. El día 2 de septiembre, que en realidad, es el Día de la Industria, les comentaba recién a mis compañeros de la mesa que yo había pensado que no iba a estar en el país y por eso postergamos para hoy este encuentro, pero en realidad después cambiaron los planes, siempre los planes suelen cambiar sobre la marcha, por lo menos los tácticos, no los estratégicos y estuve aquí y tuve dos audiencias que son claramente significativas de cómo se ha dado todo este proceso virtuoso de la reindustrialización en nuestro país. Ese día recibí, en mi oficina, al titular de AGCO, la empresa productora de tractores y maquinaría agrícola, de origen norteamericano, que se radicó en nuestro país, en el año 2006, en la Ciudad de Rosario y que hasta ahora realmente no tenía una gran integración en los componentes de los tractores, que son de los mejores tractores del mundo, sin perjuicio de los que se construyen en nuestro país, para venir a invitarme, este próximo 1 de octubre, a inaugurar la nueva planta de AGCO, aquí en General Rodríguez, provincia de Buenos Aires con una inversión inicial, de 35 millones de dólares y lo que es más importante, no solamente una fábrica de tractores, sino de tractores y de motores, con lo cual AGCO va a comenzar a producir en la Argentina tractores con un 80 por ciento de integración nacional y por supuesto obviamente pasar de 150 empleados a 350, 400 empleados, en esta primera etapa. (APLAUSOS). Tampoco se va a desmontar la planta de Rosario, al contrario, allí se van a hacer también autopartes, van a ser las cabinas, y me explicaba todo el proceso de inversión y lo que esto va a significar para nosotros también en materia de importaciones. La otra visita que recibí, el día 2 de septiembre, también, vinculada con la industria y con la actividad minera: el titular de una de las empresas mineras más importante del Perú haciendo una inversión, en un proyecto que se llama Don Nicolás, en la provincia de Santa Cruz, en las localidades de Fitz Roig y Jaramillo, una empresa con altísima responsabilidad social, en el marco de la economía y minería sustentable en acuerdo con la comunidad. Nosotros tenemos, en Santa Cruz, una experiencia muy virtuosa que iniciamos con Cerro Vanguardia, con gran responsabilidad social y con acuerdo total, con una suerte de contrato social, entre la comunidad y la empresa para efectuar la explotación con absoluta sustentabilidad ambiental. Pero lo interesante del tema era que el financiamiento de este proyecto, parte del financiamiento de este proyecto está hecho con un fondo fiduciario que es proveniente de las industrias electrónicas de la Tierra del Fuego. Todas las empresas, las grandes empresas: BrightStar’s; BGH, Samsung, ¿no es cierto? Newsan, siempre me confundo con Samsung, estoy haciendo publicidad, me dice Marcelo Fernández. No, no estoy haciendo publicidad, estoy diciendo los que invierten, ¿por qué no puedo reconocerlo? Se hicieron tres fideicomisos, uno de los cuales aporta 560 millones de pesos a esta inversión, o sea articulamos una parte que tienen que depositar estas empresas que elaboran electrónicos en la isla para lograr tener fondos aplicables a procesos y a proyectos productivos. En fin, recién veíamos en el video el crecimiento exponencial que ha tenido toda la industria. Una industria que ha convertido a Rosario en el mayor polo biotecnológico de Latinoamérica; en desarrollo de software, en desarrollo automotriz con venta récord de autos nuevos y usados, con ventas récord también en maquinaría agrícola con mayor integración nacional. Yo no quiero atosigarlos a ustedes con números porque me escuchan permanentemente a mí, a la ministra repetir cifras, lo que quiero es analizar cómo hemos hecho esto, en esta década de reindustrialización de la Argentina, y en qué tiempos de la Argentina y del mundo lo hemos hecho. Yo miraba las fechas: 2003, ahora 2013, diez años, una parte – la primera del año 2003 al 2008 - cinco años exactos fueron prácticamente el gobierno del Presidente Kirchner en el marco de un país,  como él solía decir, que estaba en el Infierno y que estábamos tratando de salir del Infierno. Recuerdo que durante su gestión se decía que siempre había sido exitosa porque había viento de cola, teníamos viento de cola. Hete aquí que el viento de cola, en el año 2008, que marca exactamente la mitad de la década; del 2008 al 2013, son los otros cinco años y se inicia la crisis global, que aún persiste y que tiene como ciclos de distinta intensidad, ahora estamos de vuelta ante un ciclo, lo vemos ante las economías emergentes que venían creciendo y que mantuvieron durante la década la actividad económica global, que también tienen una cierta retracción, lo cual también nos preocupa, pero lo cierto es que esta segunda parte de la década no fue con viento de cola, fue casi con viento a contramano del mundo, a partir de la crisis del 2008. Quiere decir que el modelo elegido para crecer, que fue el modelo de metas de crecimiento, frente a lo que proponían desde el Fondo Monetario Internacional, o desde otros lados que era gobernar con metas de inflación, la elección que hicimos de hacer con metas de crecimiento fue exitoso en un mundo que crecía, y fue exitoso también en un mundo que decrecía. Cuál es este modelo de metas de crecimiento, en el que basamos esencialmente el crecimiento de estos años, que significó duplicar el PBI; alcanzar y mejorar el poder adquisitivo, reflejado en el salario mínimo, vital y móvil, de un 1.700 por ciento, fue precisamente eso: apuntar a la reindustrialización del país con políticas públicas, a partir de subsidios, a partir de promoción, a partir del sostenimiento; fue también ampliar el poder adquisitivo de los trabajadores, y no solamente generar millones de puestos de trabajo, sino que también a partir de las negociaciones colectivas de trabajo, a través de la reunión todos los años del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil lograr mantener el poder adquisitivo, aumentar el poder adquisitivo no solamente en términos nominales sino también en términos de paridad del poder adquisitivo. ¿Qué significa esto, medido en dólares? Cuanto puede comprar un obrero argentino con ese salario, cuántas cosas puede comprar con ese mismo salario en otros lugares. Y la verdad que tanto en términos nominales como en términos de paridad de poder adquisitivo la verdad es que no nos ha ido mal, afortunadamente, a los argentinos y especialmente a los trabajadores. Tampoco les ha ido nada mal a los empresarios. Hoy lo decíamos en la reunión que mantuvimos, durante la mañana, donde anunciamos la modificación en materia de monotributo y también en materia de aportes para los trabajadores y para los monotributistas de las obras sociales, que yo les decía a los empresarios: – muchos están hoy todos reunidos aquí, también hay dirigentes sindicales – con una mano en el corazón en esta década todos ustedes, que son empresarios, ¿han ganado o han perdido? Obviamente habrán ganado unas veces más, otras veces menos, pero en la década cómo les fue a todos los empresarios. Yo creo que han ganado todos, salvo alguno que haya ido al casino y haya perdido en el casino, pero si no fue al casino, se quedó en la Argentina y produjo y trabajó seguro que ganó buena plata, y en buena hora, porque eso es lo que queremos: empresarios que generen crecimiento, que generen ganancias para poder generar más trabajo. (APLAUSOS). Lo mismo sucede con los trabajadores, charlaba ayer con un periodista y me decía que él tenía trabajo en el 2003, sí tenía trabajo, no era desocupado, pero tampoco le alcanzaba para llegar a fin de mes, y no era porque fuera menos o más capaz que ahora, que sí le alcanza, y no era que el que tiene trabajo, ahora, y no lo tenía en el 2003, es que ahora es más capaz o ha adquirido nuevas capacidades. Es que todos podemos esforzarnos, todos podemos hacer un gran sacrificio o tener grandes capacidades o aptitudes, pero si el país, en el cual vivimos, no acompaña con un modelo macroeconómico, que permita desarrollar nuestras virtudes y nuestras capacidades desde el sector empresario o desde el sector laboral, la verdad, es que se hace prácticamente imposible y si no evidentemente tendríamos que pensar qué pasó que todos los que no tenían trabajo en el 2003 pudieron tener trabajo o los que ganaban muy poco hoy pueden negociar libremente con pensiones colectivas de trabajo que le han permitido generar mucha capacidad adquisitiva, y en buena hora también. Lo importante es que, además, esto se ha podido mantener en un mundo que se desploma y se derrumba todos los días, aunque muchas veces nos lo ocultan, porque bueno cómo contrastar  un país como el nuestro que en plena crisis ha crecido, en lo que va del año, un 5,1 por ciento en su actividad económica, cuanto tenemos ventas récords de autos usados o nuevos, cuando más de 7 millones de argentinos pueden salir al exterior contra los 3 millones, que salían cuando Kirchner llegó al gobierno, y además todo eso en el marco de haber superado una de las más severas restricciones, sino tal vez la más severa que siempre atravesó nuestra economía por lo menos a partir del año 1976 y que fue el endeudamiento: la deuda externa. No había marcha política, gremial, social que no llevara un cartel, una pancarta en la que despotricara contra el Fondo Monetario Internacional y la deuda externa. La deuda externa era el caballito de batalla por lo menos de un sector político del país como uno de los principales problemas. Y mañana, dentro de pocas horas, vamos a pagar 2.070 millones de dólares del Bonar 7, un bono en legislación local, que es parte de la deuda y de la reestructuración de deuda que hemos venido haciendo desde el año 2005; luego en el año 2010 y hoy cerró nuevamente la ley, donde hemos abierto – por tercera vez – el canje de la deuda y en esta oportunidad, hemos decidido dejarlo abierto, sin fecha de vencimiento y en manos del Parlamento, de modo tal que – como marca la Constitución – sea el propio Parlamento, más allá de la delegación que tienen en el Poder Ejecutivo para negociar ante acreedores externos quien decida cuándo debe cerrarse o no este nuevo tercer canje, en el que esperamos que puedan entrar los acreedores que no lo hicieron porque no creyeron en el 2005, o en el 2010, o porque hasta ahora no les combino. Pero quiero decir que hemos podido protagonizar todo este proceso de industrialización, de crecimiento, de mejora de la calidad de vida, de los índices educativos, de los índices sociales; un 6,5 por ciento de nuestro PBI dedicado a la educación, la mayor inversión en ciencia y tecnología que se recuerde desde décadas y décadas. Todavía está fresca en nuestros oídos aquella frase de que los científicos vayan a lavar los platos. Pero lo cierto es que ya no lavan los platos sino que muchos retornan y muchas retornan a la Argentina y en pocos días más recibimos a la científico número 1.000, que había emigrado de la República Argentina por falta de oportunidades en nuestro propio país, algo que nos debe llenar de orgullo a todos los argentinos. (APLAUSOS). Yo comentaba, hoy, por la mañana, en la reunión los grandes desafíos que tenemos por delante, lo que denomino el sector tripartito de la economía: el Estado, los trabajadores y el sector privado que el gran desafío es cómo seguir adelante y cómo dar un salto cualitativo a este proceso de reindustrialización. Y creo que la clave, o una de las claves porque nunca hay un solo factor, un solo instrumento que pueda definir el mejoramiento de una política es insistir, por un lado, en la decisión de seguir teniendo como modelo el de metas de crecimiento, sobre todos en épocas de recesión global una política de ajuste significaría el colapso de la sociedad y sería creo insostenible en términos políticos, sociales e institucionales. Cómo hacer, entonces, para analizar las claves de cómo seguir y hablábamos hoy de varios factores, uno de ellos es la competitividad. Una competitividad que se compone de muchos factores: el primero, la necesidad imperiosa de aumentar la inversión privada en materia de ciencia e innovación tecnológica en el sector privado. Por una razón muy sencilla: en el mundo se ha desatado una guerra de monedas, guerras comerciales que no van a tener solución y van a tener continuidad. Todo el mundo –acabo de venir del G-20- habla contra el proteccionismo y se rasga las vestiduras en nombre del libre comercio. Pero llegan a sus países de origen y toman todas las medidas arancelarias, paraarancelarias y que se les ocurra, para proteger su trabajo, su industria y su sector privado. No nos parece mal, lo que nos parece mal es el doble estándar que tienen los países desarrollados que pretenden que nosotros, los países emergentes, tengamos abiertas nuestras actividades económicas cuando ellos cada vez las cierran más. Yo lo planteaba el otro día cuando mantuve una reunión con el titular de la Organización Mundial del Comercio y donde me decía que la próxima ronda, que va a ser la Ronda de Bali, en sustitución de la Ronda de Doha, se acuerdan aquella donde nos decían que teníamos que bajar un 20 por ciento la protección arancelaria. Claro, en una Argentina con aranceles del 35 por ciento bajar un 20 por ciento, es un montonazo; en países desarrollados, don de la protección arancelaria es como mínimo un 100, un 50 por ciento, un 20 por ciento no les impacta nada. ¿Saben cuál es –me decía- el principal problema y yo le asentía al director de la Organización Mundial del Comercio? Que los países desarrollados son pocos y se ponen de acuerdo entre ellos; en cambio, los países emergentes o subdesarrollados somos muchos y no nos ponemos de acuerdo y entonces, muchas veces nos contradecimos y no nos damos cuenta que en realidad, lo que debemos exigir es que se acabe el doble estándar y que se aplique una única forma de entender la administración de comercio a nivel global. No es posible que se nos trate de proteccionistas a los argentinos y nuestras carnes y nuestros limones lleven 11 años sin poder ingresar a los Estados Unidos de Norteamérica por cuestiones fitosanitarias. La carne argentina y los limones argentinos, primeros productores mundiales de jugo de limón y de limón y, bueno, de la carne argentina me parece que no hace falta hablar demasiado. Bueno, y lo mismo les podría dar múltiples ejemplos en numerosos productos. Pero, ¿qué exige también por parte de nuestros industriales que es lo que venimos charlando y creo que es lo que vamos a desarrollar? Que tampoco el Estado puede durante mucho tiempo o en forma sine die, in eternum, para decirlo más claro, tener una protección si al mismo tiempo no hay un desarrollo en innovación, en tecnología que permita tornarnos competitivos frente a un producto extranjero y competir en precio y en calidad, de modo tal que las políticas públicas que llevamos adelante, no se transformen en distorsión de la calidad y del precio que deben tener nuestros productos, sino que sean incentivos para reinvertir y lograr tornarnos competitivos para venderle, no únicamente a los argentinos que tienen un buen poder adquisitivo, sino también salir a competir en el mundo. Esta va a hacer una de las claves que tenemos que discutir entre el Estado, los trabajadores y los empresarios. También y lo charlábamos hoy con los distintos representantes de los sindicatos, la necesidad también de poder lograr mejorar determinadas cuestiones que tienen que ver con la actividad laboral. Charlábamos recién en la mesa y lo charlábamos también con compañeros trabajadores que se ha mejorado la productividad pero en algunas actividades ha aumentado notablemente el ausentismo, por ejemplo. Tenemos que abordar estos temas sin prejuicios, sin tabúes ni enojarnos entre nosotros porque lo que es importante es que podamos debatir, podamos hablar y podamos llegar a acuerdos sustentables que nos hagan realmente llegar a la meta. Llegar a la meta significa que este proceso de reindustrialización se profundice, se mejore, logre resultados y, fundamentalmente, se prepare para luchar y pelear, por más que estas palabras a muchos no les gustan pero en el comercio también se lucha y se pelea como en la vida, ustedes lo deben saber mucho mejor que yo, luchan también con sus proveedores, luchan también con sus propios competidores locales para ver quién vende más y mejor, entre las propias empresas constructoras, luchar para lograr obtener una mejor producción, con mayor innovación, con mayor inversión, con mayor tecnología. El Estado argentino invierte mucho, invierte a través de un Banco Nación que ha abierto las puertas a todos los sectores. Al sector primario, que allá por el año 2003 tenía una hectárea en provincia de Buenos Aires valía 2.000, 2.500 dólares y además estaba hipotecada; hoy, una hectárea ya no está hipotecada afortunadamente, y vale 15.000 o 16.000 dólares. Miren si no ha mejorado la situación de nuestro sector primario. Un Banco Nación que además, ha acudido también en ayuda de grandes empresas; una de las principales automotrices del país cuenta con uno de los préstamos más grandes otorgados por el Banco Nación para desarrollar sus plantas o aumentar la productividad y la producción de sus plantas en Córdoba y nos pone muy contentos poder dar este tipo de impulso a la industria automotriz. Ustedes saben que todas las terminales automotrices no son de capital nacional, sino que sus accionistas son propietarios extranjeros. Pero estamos absolutamente convencidos que también debemos en el sector automotriz estamos trabajándolo fuertemente con la ministra de Industria, lograr mejorar los niveles de acuerdos y de contratos entre las terminales automotrices y todo el sector autopartista. Esto es imprescindible porque nos hemos planteado y yo creo que el sector autopartista lo conoce muy bien, necesitamos contratos a más largo plazo, de manera tal de que pueda negociarse mejores condiciones cuando van a pedirse préstamos a los bancos y, fundamentalmente, tener seguro la colocación de la producción. Es cierto que en la jungla de la economía, normalmente el más fuerte se aprovecha del más débil. Pero tratemos de convertir a la jungla en algo más civilizado en momentos en que la Argentina necesita arribar a acuerdos básicos para poder seguir sosteniendo este crecimiento con inclusión social que ha sido y es muy importante. También el aporte que los trabajadores deben hacer a lograr acuerdos con la parte patronal de modo tal de sostener, saber que sostener la empresa, es sostener la fuente de trabajo, que es lo que hoy necesitamos los argentinos. Y también, lograr integraciones regionales que nos permitan aprovechar la potencialidad de un mercado regional como es la América del Sur. El otro día estaba mirando televisión, no un canal de noticias nacional, porque los canales de noticias nacionales, salvo raras excepciones, cuentan lo que pasa afuera; parece que afuera todo anda bien y, bueno, acá todo anda mal. Pero lo cierto es que puse un canal suramericano, que no es TELESUR, sino un canal colombiano, y podíamos ver como una hermana república tenía paralizada durante 15 días todas sus rutas porque su compesinado, a partir de la firma de un tratado de libre comercio, no tenía dónde colocar sus productos. Por eso creo que a la hora de negociación, debemos ser muy prudentes, muy cuidadosos, no negarnos a las aperturas ni a las integraciones, pero sabiendo hacerlo con inteligencia, siempre preservando el trabajo, la producción y el esfuerzo nacional. Estos diálogos que vamos a seguir manteniendo y que ahora van a ser sectoriales con distintos sectores, estamos estudiando los documentos que nos han presentado, algunos hoy charlábamos con Débora, bueno, tenemos algunas diferencias porque toman como precio de producto final en fábrica los de precios mayoristas del INDEC, pero cuando hablan de los costos, toman los costos, por ejemplo, que nos son los del INDEC sino lo que vayan a saber de dónde y entonces allí, tenemos algunas inconsistencias que, seguramente cuando nos sentemos a analizarlas, vamos a llegar a acuerdos porque somos todos gente inteligente y además, 2 más 2 es 4 para el Gobierno nacional, para la UIA, para la CGT o para cualquier otro. En esto de los números, me parece que no hay ideología, no hay, digamos, así, desvíos ideológicos, sino simplemente sentido común, realismo y hablar con la verdad. Creo que sincerar nuestros desafíos, nuestras diferencias, no tenemos que tener temor a tener diferencias. Yo digo que lo importante no es tener diferencias, lo importante es saber procesarlas y saldarlas adecuadamente para que el conjunto de la sociedad se beneficie. Porque, precisamente, esto ha sido –y ustedes saben que yo creo que la Economía no es una ciencia exacta- la base del crecimiento. Lograr armonía en la participación de los beneficios por parte de los distintos actores sociales en la República Argentina. Hoy, no creo que los…si hacemos un poco de números, creo que los trabajadores y empresarios debemos cerca, Débora, del famoso fifty-fifty en la participación del ingreso. Ahí estamos…¿cuánto nos falta? Punto y medio, 2 puntos, vamos a conceder 2 puntos. Bueno, de aquella Argentina con un 25 por ciento de desocupación, en donde, como decía el otro día el titular del SMATA, que no sé si está por allí, recordaba a los compañeros rascando el fondo de la olla o algunos compañeros cartoneando, de aquella Argentina a esta Argentina, donde los trabajadores les faltan 2 puntos para alcanzar el fifty-fifty, creo que hemos dado un salto cualitativo importante. Pero no nos detenemos, ahora vamos por más aunque algunos quieran distorsionar o interpretar mal la frase de “vamos por más”, vamos por más para lograr más cosas porque creemos que se pueden hacer más y mejoras cosas. Porque apostamos muy fuerte a la capacidad y a la voluntad de los argentinos. Pero también creemos que el diálogo debe ser sincero, abierto, sin miedos, porque yo creo que, además, nadie puede tenerle miedo a nadie y menos a mí. Si me tuvieran miedo, no seguirían ni dirían las cosas que dicen de mí, evidentemente. Así que, mucho miedo, se ve, que no inspiro. Así que, yo les pido a todos los que forman parte de la mesa de encuentro que se reúne junto con nuestros funcionarios en forma sectorial y periódicamente con la Presidenta, que expresen todas sus diferencias, sus inquietudes, que vamos a elaborarlas, vamos a discutirlas, vamos a debatirlas. Lo cual no quiere decir que el Estado delegue las decisiones. No, porque para eso estamos viviendo en un sistema democrático y, evidentemente, hay un poder político representado por un Parlamento y un Poder Ejecutivo que adopta decisiones. Ahora, ese Poder Ejecutivo quiere adoptar decisiones que sean lo más consensuadas posibles con los actores económicos. ¿Por qué? Porque si no tomamos decisiones que tengan un buen consenso o, por lo menos, un consenso mayoritario del sector empresarial o del sector sindical, bueno, normalmente, no se llega a buen puerto. Así que, creo que estos son los objetivos. Seguramente puede haber más elementos para analizar y para incorporar a la discusión, al debate. De hecho, hoy, lo hemos hecho; de hecho también hemos adoptado medidas en esta mesa que veníamos discutiendo desde hacía rato con sectores sindicales y, por lo tanto creo que lo importante es advertir todo lo que hemos hecho y, fundamentalmente, lo que tenemos que hacer para seguir sosteniendo en un mundo complejo, les puedo asegurar muy complejo, mucho más de lo que ustedes creen. Me hubiera gustado poder filmar o al menos grabar las conversaciones, las discusiones, algunos de los debates que tuvieron lugar en el G-20. Seguro que a algunos se les atragantaría la comida si…Pero no quiero amargarle la vida a nadie, para eso está la Presidenta que es la que tiene que tiene que ir a discutir y a defender las posiciones del país en los foros internacionales y no tengan ninguna duda que allí voy a estar como siempre defendiendo los intereses de la Argentina. Para finalizar y para entender este mundo tan complejo en lo político, piensen no más ustedes…Yo pensaba cuando discutíamos el otro día la cuestión Siria. No solamente pensaba, debo ser sincera, en la tragedia humanitaria que podría convertirse en Siria, sino también en la cuestión económica. No podía escapárseme que de producirse un conflicto del alto voltaje en Medio Oriente, el precio del crudo, que hoy está en 102 dólares, se iría así, en un abrir y cerrar de ojos, se decía ahí, a 150 dólares. Se nos pone a todos la piel de gallina, no es cierto, fundamentalmente a quienes dependen del petróleo, del combustible, del gas para producir un petróleo y un combustible a 150 dólares más allá de que en la Argentina esté subsidiado tanto para los hogares como para el comercio y la industria, como uno de los puntales, precisamente, de las políticas públicas diferenciadoras para el crecimiento económico. Pero quería…Sí, es bueno recordarlo, porque parece sino que todo fuera arte de magia. Quería finalizar contándoles una anécdota: uno de los mandatarios, no recuerdo cuál, en una de las discusiones, fundamentalmente en las de la primera etapa, donde se hablaba de la volatilidad de los mercados, de que todavía la situación se la definió como quebradiza, ese fue el término más utilizado, la situación financiera y económica global sigue siendo quebradiza por la alta volatilidad de los mercados, por las especulaciones financieras, uno de los mandatarios decía “tenemos que lograr que haya mayor inversión en proyectos de infraestructura o en proyectos productivos que generen trabajo”. Ustedes saben que uno de los principales problemas que tienen algunas economías europeas, no solamente es el altísimo nivel de endeudamiento, sino lo que ellos denominan “paro” o “cesantía”, que son los 2 términos que se utilizaron para definir lo que nosotros denominamos desocupación. Y cuando me tocó hacer uso de la palabra a mí, recordé lo que había dicho este mandatario y dije que iba a ser muy difícil obtener en mundo inversiones de carácter productivo cuando veíamos el ejemplo de Argentina, donde un 0,45 por ciento de acreedores externos, que no habían ingresado al canje, que habían comprado sus bonos a precio de bicoca ya cuando el país había defaulteado en el año 2008, estos grupos los compraron en 40 millones de dólares y pretenden que se les pague en efectivo, cash, y sin ningún tipo de plazo más de 1.400 millones de dólares. Eso significaría una ganancia entre el año 2008 y el año 2013 en dólares, superior al 1.300 por ciento. Díganme ustedes, acá hay de todo, laboratorios, metalmecánica, agroalimentación, en fin, todas las actividades que forman el plexo industrial y productivo argentino, díganme qué actividad económica, qué actividad de infraestructura, nos acompaña también el presidente de la Cámara de la Construcción, puede generar una tasa de retorno en dólares del 1.300 por ciento. No existe y ahí está la clave de lo que está pasando en el mundo. Que seguimos atados a la cuestión estricta de los mercados financieros y también a cómo se desplazan y volatilizan por el mundo jugando con alzas ficticias y bajas ficticias de monedas, tipos de cambio, etcétera. Este es el mundo que estamos viviendo, tenemos que tomar plena conciencia de ello, pero no para asustarnos, no para inmovilizarnos, no para tener miedo, porque el miedo paraliza, al contrario, para mover las mentes, para romper conceptos que muchas veces nos quieren meter desde adentro y desde afuera de nuestras cabezas y entender que la única manera de seguir creciendo, de seguir este círculo virtuoso que hemos tenido en la Argentina… También contaba, estoy recordando cosas de esta mañana, una reunión muy buena que tuvimos, no sé si estará por acá Gerardo Martínez, el titular de la UOCRA, pero contaba que había participado en una reunión de los sindicatos en Norteamérica donde los sindicalistas le reconocían que en Estados Unidos la desocupación no es de un dígito como marcan las estadísticas, sino son de 2 dígitos, que la desocupación real, le decían los trabajadores norteamericanos, es del 16 por ciento en los Estados Unidos. Lo que pasa es que, claro, son muy pocos los países que cuentan todas las cosas o además inventan y macrodimensionan las cosas. Al contrario, siempre tratan de plantear una imagen buena del país. Y contaba que en esta reunión estaban también Joseph Stiglitz y Paul Krugman, 2 importantes Premio Nobel, que hablaban de la Argentina. Sí, de nosotros, los argentinos. Dos Premio Nobel de nacionalidad estadounidense como un fenómeno a observar, como un modelo a observar frente a todo lo que se estaba desarrollando en el mundo. ¿Y saben qué? Tengo la sensación, más que la sensación tengo la certeza, de que en realidad, muchas cosas que se están pergeñando desde afuera y desde adentro, tiene que ver con, tal vez, escarmentar a un país que se atrevió a una receta diferente a la que le vinieron aplicando durante décadas y que nos llevó al desastre del año 2001. Yo quiero decirles que como toda presidenta, como todo miembro de lo que puede denominarse el poder político institucional de la Argentina, soy absolutamente temporal en este lugar. Pero ustedes, no son temporales, ustedes son dueños de las empresas y yo entiendo que deben querer seguir conservándolas, engrandeciéndolas y haciéndoles cada vez mejor. Y a los trabajadores, entiendo, deben querer seguir conservando su trabajo, que no es electivo, que no los votaron, sino que están trabajando todos los días para lograr mejores condiciones de vida. Entonces, cuando tomen sus decisiones, no las tomen pensando en si les gusta o no la cara de la Presidenta o la cara de la ministra de Industria o la cara de cualquier otro funcionario; piensen en sus empresas, los empresarios, y piensen los trabajadores en sus trabajos. Y no en lo que les cuenten o les digan, sino en lo que viven a diario en su empresa y lo que viven a diario como trabajadores y cómo ha mejorado su condición de vida. ¿Saben por qué? Cuando uno piensa realmente en lo que vive y en lo que le pasa y no en lo que le cuentan o le quieren hacer creer, suele tomar muchas mejores decisiones y equivocarse mucho menos. Así que, en nombre de todos ustedes, agradeciéndoles a todos los empresarios, industriales el esfuerzo de estos años, a todos los trabajadores también en cómo han aumentado su productividad y como, seguramente, vamos a mejorar entre todos los niveles de producción de la Argentina, este 11 de septiembre, Día del Maestro, y si se me permite una licencia como militante política: era muy jovencita, yo tenía 20 años y un 11 de septiembre de 1973, caía el gobierno derrocado por un golpe militar de Salvador Allende. Hoy se lo recordaba a algunos empresarios…Quiero recordar algo, dos cosas: por un lado, me impresionó mucho ver la foto que seguramente ustedes vieron hoy en los diarios, de la expresidenta Michelle Bachelet y también actual candidata a serlo para los próximos 4 años encabezando una movilización pidiendo justicia con las fotos de los muertos y desaparecidos de la dictadura chilena. Como verán, la Memoria, la Verdad y la Justicia, que algunos dicen que hay que olvidarse del pasado, no es una cuestión de los argentinos, es una cuestión de la condición humana y debemos ahora, que también está pasando en la hermana República de Chile. Pero yo recordaba también otra cosa que nos diferenció a lo que nos pasó a los argentinos y otros países latinoamericanos. El doctor Salvador Allende durante su gestión, durante su corta gestión, nacionalizó el cobre, que es el principal ingreso que hoy tiene Chile, o sea el commoditie de gran valor. Y fíjense qué cosa curiosa: no es un hombre de la unidad popular, un hombre marcadamente de izquierda, que murió combatiendo contra quienes querían sacarlo de La Moneda, había prometido que no iba a salir vivo de allí, y fíjense qué curioso: le sucedió una dictadura totalmente antagónica, le sucedieron gobiernos que tampoco tenían absolutamente nada que ver, pero el cobre sigue siendo chileno y nadie lo discute. Me parece que estas cosas son las que también tenemos que hacer un aprendizadje, que la Nación, el país y la patria, siempre tienen que estar por arriba de los intereses sectoriales o partidarios. Me parece que es un buen día para homenajear muchas cosas, así que, por la industria, por los trabajadores y por la Argentina, tengan ustedes muy buenas noches y salud para todos. ¡Qué dios los bendiga! Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE OBRAS ELÉCTRICAS, EN LA LOCALIDAD DE RÍO GALLEGOS, PROVINCIA DE SANTA CRUZ Hola, cómo están. Muy buenos días a todos y a todas. Qué tal Río Gallegos. Gracias, muchísimas gracias. Señor Intendente de la ciudad de Río Gallegos; señor Vicegobernador de la provincia de Santa Cruz; señores intendentes de las distintas localidades: como decía recién de locutor, muchas cosas para hacer, muchas cosas para comunicar, muchas cosas que están hechas y un hito impresionante. Primero, quiero hacer un homenaje a este lugar entrañable que es el gimnasio "Lucho Fernández", de Río Gallegos. Este fue el último gimnasio que se construyó en Río Gallegos. ¿Y a qué no saben quién lo hizo, a ver, San Martín, Belgrano o Néstor? Néstor, muy bien, acertaron. Recuerdo que lo empezó como intendente aquí en este querido barrio Evita, entrañable también, entrañable lugar de nuestra militancia, de nuestra gestión de gobierno, lo empezó como intendente y lo terminó inaugurando como gobernador, si mal no recuerdo, un 9 de Julio de 1991, él era intendente cuando lo inauguró todavía. Claro era intendente, 9 de Julio, mirá vos, yo estaba criticando que no había terminado como intendente, 9 de Julio de 1991, el último gimnasio que se hizo en la ciudad de Río Gallegos pero ahora vamos a hacer muchos más, porque tenemos muchas fuerzas y muchas ganas de seguir haciendo cosas por Río Gallegos y por Santa Cruz. Antes de entrar en el motivo central de esta convocatoria, yo quería decir que este Aeropuerto que se ha iniciado, que se ha inaugurado que también fue iniciado durante la gestión de Néstor como gobernador, creo, si mal no recuerdo ¿no es cierto?, también fantástico Aeropuerto de 28 de Noviembre que lo hemos terminado, la nación ha transferido casi 7.000 millones de pesos a Vialidad, y en total, ese señor o mejor dicho el Ministerio que está a cargo de ese señor que está sentado aquí, ha transferido en estos años en distintas obras, en viviendas, no estoy hablando de educación ni nada, el Ministerio de Planificación Federal en materia de obras de infraestructura incluida la obra del interconectado que fue de 5.000 millones, 20.000 millones de pesos en obras de infraestructura a la provincia de Santa Cruz, donde también obviamente hemos fondeado a Vialidad provincial, hemos fondeado al I.D.U.V. y se han podido construir obras como la del Aeropuerto de 28 de Noviembre; 5.000 millones un poquito más la obra del Interconectado para toda la provincia de Santa Cruz que estamos inaugurando hoy. Pero yo quería, aprovechando que está ahí el señor ministro de Defensa, contarles también que se ha decidido hacer una importante inversión para -no me quiero olvidar como lo veo a Agustín ahí- que también en Río Gallegos vamos a hacer una importante inversión en el Hospital Militar de Río Gallegos de 5.795.000 pesos. Ya comenzaron todos los procedimientos licitatorios, le decía a Agustín y no me deja mentir, si miento Agustín me interrumpís, calcula que para diciembre o enero va a estar todo cumplimentado y se va a equipar con la Unidad de Terapia Intensiva, se equipa totalmente la Unidad de Terapia Intensiva con 4 camas, equipamiento de 3 quirófanos, alta complejidad, mediana complejidad en ginecología, equipos de televisación y otros. De esta manera, el Hospital Militar de Río Gallegos se convertirá en un efector de salud de amplias prestaciones de baja y alta complejidad. Pero lo más importante, ¿saben qué? No va a ser solamente para los hombres o mujeres que visten uniforme, va a ser para toda la población de Río Gallegos, porque estamos en etapas de integración, estamos en etapas de profunda integración y superación de cosas feas que vivimos los argentinos en otras épocas. Me acuerdo cuando Néstor empezó la intendencia, ni siquiera el camión de la basura podía entrar a lo que era el regimiento o las viviendas de los militares; ellos mismos recogían su propia basura, o sea, casi como un gueto apartado del resto de la ciudadanía. Creo que esto había sucedido casi como un plan de separar, yo lo he dicho varias veces, a nuestras Fuerzas Armadas por un río de sangre en el medio entre el pueblo y las Fuerzas Armadas. Y creo que estamos en una etapa en donde este Gobierno que puede decir que tiene la política de Derechos Humanos más importante y más reconocida en el mundo, también es capaz de integrar, de cerrar brechas. Lo decíamos con Agustín, datos importantes, ustedes saben más del 84, 85 por ciento de nuestros oficiales tanto en la Fuerza Aérea como en el Ejército como en la Armada, son hombres y mujeres que recibieron su sable de subteniente o de alférez o de guardia marina, de manos de un gobierno democrático en 1983. Es hora entonces, que cerremos brechas e integremos, por eso esta obra que va a ayudar mucho a la salud de Río Gallegos que, esperemos que algún día y no muy lejos reconstruyamos otra vez ese magnífico sistema de salud pública que fue orgullo de Santa Cruz y que permitía que un gobernador, como fue Néstor, se operara en ese Hospital de Río Gallegos y un presidente. Porque también quiero recordarles que en el año 2004 cuando tuvo aquel episodio tan desgraciado en El Calafate, me acuerdo que lo atendimos y lo curamos acá en Santa Cruz, en nuestro hospital de Río Gallegos. Le pregunté a Luis Buonomo ¿Luis tenemos capacidad suficiente en nuestro hospital? Porque Néstor estaba mal en ese momento, muy mal, había perdido mucha sangre. Y me dijo, tenemos toda la capacidad. Porque si no lo llevamos a Buenos Aires, dije yo. No, tenemos toda la capacidad. Entonces que el avión vaya de El Calafate para Río Gallegos y acá lo atendimos y acá lo sacamos y acá vamos a sacar adelante otra vez el sistema de Salud Pública, y empezamos por el Hospital Militar, del Regimiento 24 Mecanizado de Río Gallegos. Inaugurando también este Aeropuerto de 28 de Noviembre. Mariano Recalde me va a matar, el presidente de Aerolíneas Argentinas, porque va a decir que le estoy haciendo la competencia con LADE. Pero yo quiero, porque esto es tan importante, ustedes no saben, tal vez la gente que nos escucha en otros lugares o algunos empresarios que hoy nos visitan desde el norte, el norte para nosotros es Buenos Aires, quiero detallar con precisión los vuelos que van a tener los hombres y mujeres de la Cuenca Carbonífera 28 de Noviembre y Río Turbio. El lunes el avión sale de Buenos Aires, pasa por Mar del Plata, llega a Puerto Madryn, va a El Calafate, de El Calafate a Turbio, Ushuaia y Río Gallegos. El día martes el avión sale de Río Gallegos, va a Río Turbio, pasa por El Calafate, Bariloche, Mar del Plata, Buenos Aires. Fíjense hombres y mujeres de la Cuenca, cuando antes si nevaba demasiado y después llovía, venir de Río Turbio para acá o ir de acá para Río Turbio, 28 de Noviembre era casi una odisea que teníamos. Y no me lo contó nadie, lo he hecho yo en camioneta. Un día para llegar a un acto la ruta estaba tan mala que tardamos 9 horas en poder llegar desde Río Gallegos a un acto que teníamos en Río Turbio. Ahora vamos por ruta o también, como dice Charly García, vamos por avión y bueno, lo estamos logrando. El día jueves vuelve a salir de Buenos Aires, pasa por Mar del Plata pero va por Bariloche, Bariloche Calafate, Calafate Río Turbio, Ushuaia y después Río Gallegos. Y finalmente el viernes vuelve a salir de Río Gallegos, pasa por Ushuaia, Río Turbio, Calafate, Puerto Madryn, Mar del Plata y Buenos Aires. Miren qué ruta, qué itinerario estamos haciendo aquí, parecido al que decía la gente de Mar Chiquita, Mar Chiquita municipio que hoy quedó definitivamente unido por una modernísima autovía que pasa por Santa Clara del Mar y Mar del Plata. Yo inauguré la que iba de Mar Chiquita a Santa Clara del Mar exactamente el día... ¿Qué me traes? Ah! Río Turbio está escuchando y está conectado, muy bueno, muy bueno. Ahora vamos a pasar a Río Turbio. Y esta inversión casi de 90 millones de pesos, completa la ruta interbalnearia 25 kilómetros. Hoy me estaba mangueando el Intendente que llegue a Villa Gesell. Y bueno, Nelson, te tendrás que remangar, afinar el lápiz y vamos por la autovía también para Villa Gesell, porque es toda la ruta interbalnearia y tenemos que llegar. ¿Está escuchando Río Turbio? Quiero decirles que hoy estamos inaugurando en Río Turbio ahí vemos, a ver señor director si puede enfocar a los mineros de Río Turbio, a esos señores que tienen lucecitas; no son bichitos de luz; esos señores son mineros de la Cuenca Carbonífera que nos están acompañando, de YCRT, Yacimientos Carboníferos de Río Turbio. Hoy estamos inaugurando la Escuela Superior de Minería, con una inversión de más de 6 millones de pesos. Gracias por lo de ¡Fuerza!, muchas gracias. 1.200 metros cubiertos enseñanza, teoría y práctica en la carrera de ingeniería técnica de minerías que depende de la Universidad Patagónica Austral. Este sistema público de universidades nacionales, 48 universidades públicas nacionales, 9 creadas durante nuestra gestión que permiten... El otro día me debe haber visto alguno por televisión inaugurando la facultad de Odontología en Allen, provincia de Río Negro, Patagonia Norte. ¡Cuándo imaginamos que íbamos a tener una facultad de Odontología en la Patagonia Norte si tenías que ir para estudiar a Buenos Aires o a La Plata! La verdad que estamos muy felices y hoy estamos, en realidad fue ayer viernes a las 2 y 30 de la madrugada. Me llamó Máximo, hablé con Máximo y me dice "se cortó la luz anoche, otra vez, otra vez la luz, otra vez". Él se enoja muchísimo cuando se corta la luz, porque se acuerda que cuando era chiquito se cortaba la luz, hasta que el padre llegó a la gobernación y después no se cortó más la luz, porque hizo las cosas que tenía que hacer. Hizo una obra no solamente en materia de generación, sino también en materia de distribución y transporte. Porque, yo les recuerdo a algunos, a algunos nuevitos que a lo mejor llegaron hace poco a Santa Cruz, pero algunos viejitos que estoy mirando desde aquí, que nadie se ofenda, y viejitas también, no soy la única viejita, llegamos a tener tantos problemas de luz, que una vez que estuvo Río Gallegos 3 días sin luz. Se decretó la emergencia y tomó la batuta el entonces intendente Néstor Kirchner, como Jefe de Defensa Civil porque estábamos en una situación que afectaba los derechos de las personas. ¿Por qué? Porque primero estábamos sin luz, pero al estar 3 días sin luz empezamos enseguida a estar sin agua, porque las estaciones que poseían los pozos no bombeaban. Yo me acuerdo que la gente me venía a golpear la puerta, Néstor era intendente, para decirme que ya no daban más, que no podían estar con los pañales de los chicos, que se había acabado todo, y lo primero que Néstor hizo, una de las tantas cosas que hizo cuando llegó a la gobernación, fue tomar el comando de Servicios Públicos Sociedad del Estado, Barletta te tenés que acordar vos también, el ingeniero Barletta también se acuerda, es un santafecino trasplantado a Santa Cruz de una familia muy tradicional de Santa Fe también, aunque él está acá con nosotros, un excelente ingeniero, venía de Puerto San Julián, estaba en el MRT, me acuerdo que militaba en otro sector en vez de en el Frente para la Victoria, medio que lo mirábamos de cotelé, no importa, es un gran ingeniero y ¿Saben qué? Es una gran persona y fue un muy buen funcionario público. Y me acuerdo que Néstor primero solucionó el tema de generación de la energía o sea de la producción de la energía, y después teníamos un problema grande de distribución, por lo tanto también se nos cortaba la luz, teníamos back up para dar luz pero como estaba muy obsoleto, muy viejo el sistema de distribución y transporte, lo tuvimos que hacer a nuevo. También quiero hacer un homenaje a un compañero que ya no está, que trabajó mucho en Servicios Públicos, Mario Vidal, gran compañero, gran trabajador. Néstor los volvía locos a los funcionarios porque los llamaba cuando se cortaba la luz a las 2 ó 3 de la mañana, los hacía levantar a cualquier hora para ir a arreglar los desperfectos y que hubiera luz en toda la provincia. Y la verdad que una vez que arreglamos nunca más hubo cortes de luz. Yo me reía mucho el otro día, cuando en la avenida Santiago del Estero vi un grafity, viste, los grafities tienen esa creatividad del pueblo que decía: "No queremos internas, necesitamos linternas". La verdad que me causó mucha gracia la creatividad, porque sabíamos las dificultades que había y eso que habíamos enviado y tenemos todavía acá los generadores de luz, porque si no hubiera sido por esos generadores de luz que enviamos, Río Gallegos prácticamente no hubiera tenido ninguna luz. Hoy estamos en un hecho histórico sin lugar a dudas. Yo empecé contando esto que Máximo me decía: "anoche se nos cortó de vuelta la luz". Pero sabés qué le digo, anoche fue un corte virtuoso, porque entre la 1 de la madrugada y las 3 de la madrugada del día viernes, se hizo la operación que conecta definitivamente a Río Gallegos con el Sistema Nacional de Electricidad. ¡Qué orgullo, qué alegría! Argentina conectada desde La Quiaca hasta el extremo sur del continente, porque Río Gallegos somos el extremo sur del continente, después de nosotros viene el Estrecho y nos caemos al mar. ¡Qué alegría! Pero además, con una transformación en estos años que no es únicamente el mérito de esa obra de infraestructura maravillosa, fundante y estructural que fue decidir conectar a toda la Patagonia. Ustedes saben el sistema nacional llegaba únicamente hasta Choele Choel, Río Negro en la provincia de Río Negro y toda Chubut y toda Santa Cruz, no estaba conectada. Néstor empezó la obra, yo la seguí, pero él tenía la obsesión, la obsesión porque él hablaba siempre de la periferia de la patria, él decía que éramos parias los que estábamos fuera de los grandes centros urbanos y su gran obsesión fue una Argentina integrada y una Patagonia integrada. Porque integrar la Patagonia, no solamente era un acto de justica para con nosotros los que vivíamos aquí, sino también un acto de soberanía que afirma la identidad de la Nación y la pertenencia de una región al conjunto de la Argentina. Y en estos años, hemos transformado el sistema de transporte. No solamente porque en el año 2003 teníamos 9.100 kilómetros únicamente de transporte y de energía y hoy tenemos 14.131 kilómetros. Hemos construido en la década más de 5.000 kilómetros de transporte de alta tensión de 500. Pero además, hemos modificado el sistema. Porque, ¿cómo estaba pensado el sistema, cómo estaba pensada la Argentina? Como decía Ezequiel Martínez Estrada, en ese maravilloso libro "La cabeza de Goliath", era una Argentina radial, todo el círculo, los...se acuerdan de Geometría, bueno, era círculo digo, porque sino van a decir que tiene que ver con la radio de escuchar, no, tiene que ver con el sistema de radio de Geometría, una Argentina que se conectaba todo en relación a la Capital Federal. Entonces, vos para ir de Río Gallegos a Bariloche, te tenías que ir a Buenos Aires, tomarte un avión y de ahí a Bariloche y así en todo el país. Esto lo estamos cambiando, no solamente a través de la aviación de LADE o a través de estas Aerolíneas Argentinas federales que han diagramado una conectividad federal en la República Argentina, sino que también el sistema de transporte con las obras del NEA-NOA, de la Patagonia, de Cuyo-Comahue, de Recreo, Catamarca, La Rioja, ya no es más radial, al contrario, es un sistema anillado federal que permite la interconexión eléctrica sin necesidad de que la red parta de Buenos Aires allá, sino que comenzamos a unir, a integrar la Argentina de provincia a provincia, de región a región y que hoy, Río Gallegos, tenga el interconectado, que próximamente lo tenga también...acá tengo el plan de cómo va a ser, la próxima creo que es Calafate, Piedrabuena y Río Turbio van a ser también las próximas localidades que se van a conectar, Río Turbio con línea de 220 igual que Gallegos, Calafate con línea de 132 y la estación central en La Esperanza. Pero déjenme decirles de esta Argentina tan diferente, de una Argentina que si uno viera el consumo de los hogares medido en barriles de petróleo, ¿por qué en barriles de petróleo? Y, bueno, porque es una medida de unidad internacional, acá me deben entender algunos dirigentes sindicales del petróleo de qué estamos hablando, cuánto consume Argentina per cápita teniendo en cuenta la electricidad residencial, el gas natural residencial y el gas licuado residencial. ¿Saben cuántos barriles por cabeza, por cabecita de argentino consumimos en la Argentina? 2,53 barriles de petróleo anuales. ¿Saben cuánto consume Brasil per cápita barriles por año? 0,59; Chile, 0,89 y Brasil 0,92. O sea, que en la Argentina, per cápita en consumo energético, por así decirlo, consumimos 329 por ciento más que Brasil, 184 más que Chile y 174 más que Uruguay. ¿Y eso qué significa? Y a mí qué me importa, me dirá la señora que me está escuchando. Debería importarte, porque quiere decir que tenés muchas más cosas para enchufar en tu casa que las que tienen en otros países, enchufás televisores, enchufás aires condicionado, plasma. Pero además también, andás en auto, en auto usado o en auto nuevo y esto es lo que mide...y esto es precisamente lo que mide el nivel de calidad de vida y de consumo de los argentinos. Y lo comparo con los países hermanos porque, bueno, tenés que tener alguna medida comparativa. Y esto es el crecimiento y la movilidad social ascendente que hemos tenido los argentinos en estos años. Hoy decía en Santa Cruz que habíamos transferido a través de obras de Vialidad casi 7.000 millones de pesos; en líneas eléctricas como la que estamos inaugurando, fundamentalmente esta, 5.400 millones de pesos; en yacimientos allá con mis queridos y amados mineros que finalmente hicimos y estamos construyendo la termoeléctrica que vamos a conectarla también con este sistema que estamos inaugurando hoy. Sin este sistema de interconectado que hoy estamos inaugurando y que tiene ya Gallegos en marcha, sería inviable la usina termoeléctrica porque nos sobraría energía y no sabríamos cómo inyectarla y serían absolutamente inviables las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic porque qué hacemos con 1.740 megavatios si acá no se alcanzan a consumir en toda la provincia, ¿cuántos, Julio?, 120, 130. Entonces, era imprescindible para cumplir con ese sueño de nuestros pioneros, este interconectado. Para que ustedes tengan idea, sin contar en jubilaciones, sin contar netbooks, sin contar Asignación Universal por Hijo, planes educativos, planes de salud, planes de desarrollo social, solamente desde el ministerio de Planificación, estos 20.000 millones, significan un 8,... veces el Presupuesto de la provincia de Santa Cruz para el año 2013 que es un total de 11.400 millones. Por eso, yo creo que lo importante es esto, el juntarnos para hablar de las cosas que hacemos; el juntarnos, no para hablar mal de los demás, sino para hablar de las cosas que nosotros estamos construyendo junto al resto de los santacruceños y junto al resto de los argentinos para seguir creciendo. Pero como también me contaron, no las hormiguitas de las que hablaba el Intendente de Mar Chiquita, que dice que yo ando pateando hormigueros y entonces salen las hormigas, algunas salen hormigas volando, hormigas más grandes, un pajarito me contó que la estuvieron asustando a la gente acá en Río Gallegos, diciéndoles que cuando viniera el interconectado iban a tener que pagar más cara la luz. Mentiras, mentiras, mentiritas, mentiritas que duran poco. Es más, van a pagar menos, la factura van a pagar un 30 por ciento menos. Es más, porque el ahorro anual que va a tener la empresa provincial de servicios públicos, va a ser de 71.665.055 pesos; si esto lo trasladamos al sistema tarifario actual de Río Gallegos, va a significar y seguramente se va a hacer, porque para eso hay diputados, para eso hay Legislatura y para eso hay autoridad y para eso hay, creo yo, la voluntad y la vocación de todos, sea el Ejecutivo, el Legislativo o cualquiera, de que la gente tenga beneficios, no solamente que no se corte la luz, digamos que ya con que no se corte la luz es una gran cosa, pero si además podemos reducir en un 30 por ciento esas facturas por el ahorro que estamos haciendo y además, igualar a los santacruceños en los beneficios también que reciben otros argentinos que tienen subsidiadas sus tarifas. No es justo tampoco que además de bancarnos el frío, el viento y algunas otras cosas más, que no son tan eternas como el frío y el viento, tengamos también que bancarnos...algunas cosas que duran tanto como el frío y el viento, se terminan afortunadamente. Pero bueno, entonces, quería también decirles esto, que el interconectado va a servir para que los ríogalleguenses primero, y seguramente el resto de los santacruceños, miro a los intendentes de mi querida provincia, a medida que se vayan trasladando, puedan tener facturas menores de luz y aumentar el consumo. Y, finalmente, creo que, si me permiten para finalizar, porque el locutor decía que había muchos anuncios pero este no lo sabía, esta es una sorpresa y más que una sorpresa era una deuda, una deuda con los santacruceños, una deuda con ese santacruceño que no está más físicamente entre nosotros pero que los sentimos presente siempre muy fuerte y había que cumplirla, había que cumplirla y como siempre, con esa voluntad que nos caracteriza a los patagónicos, moldeados como digo yo, por el viento, la adversidad climática, el aislamiento, la lejanía... Ustedes saben que Néstor había conseguido en el año 94, mediante un acta-acuerdo entre el Estado nacional y la provincia de Santa Cruz, que se instalara una zona franca aquí en Santa Cruz. Perdónenme si me emociono, pero ustedes no saben lo que por ahí distingo de acá muchos militantes, muchos viejos vecinos de la ciudad, comerciantes, siempre penando porque, bueno, se nos van al lado, a los vecinos a comprar las cosas, bueno, viene de lejos eso, y la gran ilusión de Néstor era esa zona franca y consiguió un acuerdo que luego por tener diferencias políticas con la administración económica y política que gobernó el país entre 1989 y el año 1999, en el año 95, por una resolución del ministerio de Economía se había aprobado el reglamento de funcionamiento, pero luego, lo revocaron en el año 2001, todo el tema de la zona franca. Y yo pensaba cuánta mentira y cuánta falsedad, no, porque a nosotros nos castigaron por tener diferencias y nos quitaron la zona franca y dicen que nosotros hoy, Gobierno nacional, no le damos a las provincias o a los gobiernos que no son de nuestro signo o demás, cosas que necesitan. Y yo me acuerdo que hace muy poco tiempo o no tanto, hará unos meses atrás, porque estuve en Villa Constitución, se debe acordar Agustín, Agustín Rossi se debe acordar porque es rosarino, santafesino, y en Villa Constitución me acuerdo, hubo un acto porque inauguramos una fábrica muy importante de chapa naval, BELTRAME, y asistió el Gobernador de la provincia de Santa Fe y me pidió por una zona franca en Villa Constitución. Yo creo que a lo mejor lo hizo pensando que yo no se la iba a dar o esas que muchas veces me hacen cuando voy a la provincia de Santa Fe, que me sonríen cuando voy esperan que ni bien suba al avión, me matan después y dicen que...me dicen cosas, los funcionarios, los periodistas que tienen, bueno, que tienen buenas relaciones con los funcionarios. Pero concedimos, no concedimos, reconocimos, otorgamos, el mejor verbo que les guste, esa zona franca que nos pedía el Gobernador porque, ¿saben qué? Yo soy gobernadora de la República Argentina, no soy gobernadora únicamente para Santa Cruz o contra Santa Fe o por Buenos Aires o contra Córdoba; yo soy gobernadora, presidenta de todos, a todos los gobernadores, a todas las gobernadoras les digo: "Yo soy Presidenta de los 40 millones de argentinos, aún de los que no me votan o no me quieren". Y cuando tomo las decisiones y las medidas, las hago pensando siempre en lograr crecimiento, generación de empleo, mejor bienestar y calidad de vida. Así que, bueno, por Decreto Nº 1.388 de fecha 12 de septiembre, que se publicará en el Boletín Oficial del día lunes, y que le voy a dejar acá una copia, hemos decretado como Presidenta de la República en el artículo 1º de este Decreto, "Restitúyase a la provincia de Santa Cruz, en cumplimiento del convenio de adhesión celebrado entre la citada provincia y el Estado nacional el 5 de diciembre de 1994, las zonas francas de Río Gallegos y de Caleta Olivia". Zonas francas de Río Gallegos y de Caleta Olivia. Y también en otra parte del resolutivo del Decreto, se establece un plazo a partir del dictado del Decreto, o sea que empieza a correr...ya empezó a correr de este día 12 y sí, al que no le guste lo puede contar desde el día lunes, es lo mismo, pero 90 días corridos de plazo para que la provincia pueda hacer toda la instrumentación y el llamado a licitación para que comiencen a funcionar las zonas francas. Queremos hacer las cosas con mucha rapidez. Ustedes saben que yo siempre lo digo, la política, no, la política transformando, la gestión de gobierno haciendo, porque inclusive, me acuerdo que porque sé que por ahí alguien también estaba hablando de zona franca, pero en realidad, por distintos motivos, porque aquella zona franca que oportunamente se había hecho y luego nos dejaron sin efecto, se había otorgado mediante, adjudicado una concesión de Unión Transitoria de Empresas en las cuales había varias empresas locales, mejor dicho, varias empresas de afuera y había 3 o 2 empresas locales. Yo no voy a decir los nombres de las empresas locales, pero la resolución es la número 392 del año 96, donde se adjudicó la concesión y explotación de las zonas francas, aquellas que luego nos sacaron, a una UTE, a una Unión Transitoria de Empresas integrada, entre otras, por London Supply SACIFI; PARENAZON CHILE LTDA; 2 empresas de aquí, Carlos Costa SRL, Horacio Arena SACAI y El Tehuelche SACICI, sin chiflidos que esto es para alegrarse, no es contra nadie, es para todos. Pero digo, ¿saben por qué lo menciono? Porque hay algunos que se interesan desde las cosas, desde la óptica de la que siempre vivieron, de los intereses económicos y hay otros que nos interesamos desde las cosas desde donde siempre las vivimos, desde la política y desde los intereses sociales. Entonces me parece que hay que saber diferenciar muchas veces cuáles son esos intereses y a qué se deben las solicitudes o los pedidos de políticas. Yo quiero decirles a todos los santacruceños que para mí hoy es un día muy especial, muy especial por muchas cosas: primero, porque mi nieto cumple 2 meses, que no es poca cosa, Néstor Iván hoy cumple 2 meses, 4 kilos 755, todavía no lo vi porque me vine de Calafate, así que, de acá en mi línea directa...¿qué me están poniendo? Ay, ¿saben qué me dicen? Que en la Quiniela el 88 es el Papa, ¿el papá o el Papa? ¿El Papa de Roma? No, maravilloso, Zanini, vos lo hiciste a propósito, no, el Papa, es el Papa, bueno, por Francisco, también por él. Milagro, pero no es milagro, a ver si mañana algún diario titula que Cristina quiere hacer milagros igual que el Papa. Por favor, nada que ver, salió de cazuela, como decía mi abuela. Bueno, así que, nada, 2 meses de Néstor Iván, bueno, algunas cosas más de pérdida, pero hoy me siento como que...me siento cumpliendo. Cumpliendo, no solamente con los sueños y con las esperanzas de miles de comprovincianos, sino con los sueños de él, si se me permite un poco egoísta lo mío, ¿no? Pero yo cuando lo despedí a él le dije que me iba a romper el alma por hacer las cosas como las había hecho él. Y hoy siento, desde acá desde el pago chico, de la patria chica, de acá de Río Gallegos, de Santa Cruz, siento que cumpliéndole el sueño a él y a través de él, a sus padres y a miles y miles de santacruceños, pioneros que nacieron y se criaron aquí y otros que, como yo, vinimos de afuera, muchos a buscar un futuro que no tenían, yo por el amor y otros a buscar un futuro que no tenían en otras tierras, siento que estamos cumpliendo con la patria, siento que estamos cumpliendo con los argentinos, con los santacruceños y cuando uno cumple con la patria, con sus compatriotas, también está cumpliendo con Dios porque Dios quiere cosas buenas para los argentinos. Y vamos a seguir trabajando todos juntos para que esas cosas buenas sigan sucediéndole en la vida a todos los argentinos todos los días. Muchas gracias, Santa Cruz; gracias, Río Gallegos, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE OBRAS DEL CENTRO RECREATIVO NACIONAL (CERENA), EN EZEIZA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES     ¡Hola Ezeiza! ¿Cómo están? Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde; señor intendente de Ezeiza y ministro también de Seguridad de la provincia de Buenos Aires; querida Dulce Granados; querida Alicia; querida Hebe, mi querida Hebe Bonafini, madre de madres que nos acompaña: después de puede recorrer este lugar que, como señalaba recién el video, estaba totalmente abandonado, después de inaugurar la bloquera, que me hizo acordar a otra bloquera y la planta de hormigón que permite hacer bloques, la carpintería, recorrer todo, la reconstrucción de las piletas, todo lo que voy a contar, la verdad que tuve la sensación -y se lo dije a Alicia- “Alicia sos tu hermano con polleras”. La verdad que la tarea del Ministerio de Desarrollo Social en este lugar es mágica, hay que reconocerlo. Esto fue inaugurado en enero 1950, había sido pensado por Evita. Evita no estuvo en la inauguración, lo inauguró Perón y luego del golpe de Estado que derrocara a Perón esto cayó en el olvido, es más, hubo intentos de privatización en los años 90 que fueron detenidos afortunadamente, y esto había caído en el olvido. Y Alicia empezó a trabajar. ¿Cuánto hace Alicia, 4 años? ¡Ah! 2008, pero ya Néstor le había dicho cómo tenía que hacerlo, como siempre, y entonces comenzó a trabajar en el año 2008 para recuperar esto donde hoy, me decía Dulce, vienen por fin de semana 100.000 personas a disfrutar con sus familiares en este lugar maravilloso. Se han recuperado 450 hectáreas, pero no solamente 450 hectáreas arboladas, 450 hectáreas con nuevos albergues, con bosques, con juegos para niños. ¿Y quién lo hizo? 350 cooperativistas que trabajan en las cooperativas de “Argentina Trabaja”, trabajan. Recién cuando poníamos en marcha la hormigonera y me decían: “guarda que cuando apriete el botón y lo ponga en marcha va a hacer mucho ruido”, les dije: “no mirá, no hay ruido que me guste más que el del trabajo, el ruido que molesta es el de los que se la pasan hablando sin hacer nada; ese es el único ruido que me molesta, el otro ruido, el de los que hablan, trabajan, discuten, debaten, participan, es un ruido… Y después empezamos a apretar un botón que fue poner en marcha la bloquera, en realidad estamos haciendo pavimento articulado, lo que nos va a permitir trabajar, y también con todos los árboles que habían sido derrumbados, caídos por distintas tormentas, vientos y construcciones, no se desperdició una sola rama ni un solo tronco, con esa madera también hicimos los pisos del Centro de Convenciones Néstor Kirchner, que acabamos de inaugurar aquí con capacidad para más de 3.000 personas, instalaciones modernas, y también una maderera y un vivero, un vivero que permite reproducir 30.000 especies por año para replantar en estos bosques y que sigan siendo o que vuelvan a ser la maravilla que imaginó el peronismo allá por los años 50. Siempre pienso por qué se dejaron tantas cosas así, y yo creo que hubo un intento fallido, evidentemente, de destruir el imaginario colectivo que había construido ese movimiento político allá por los años 50, esa memoria de obra, de construcción, de trabajo, como si tal vez pudieran borrarse a la fuerza o por no nombrarlos, las obras, las transformaciones, los bienes sociales, culturales por los cuales la comunidad se empodera y los hace propios. Y aquí estamos, reconstruyendo, ampliando y mejorando lo que había, recuperando dos de las tres piletas que también habían sido abandonadas y las dos piletas grandes que van a volver a funcionar este verano. Este verano vuelven a funcionar también dos piletas. Y les digo algo para los que no saben: este acto multitudinario se está haciendo adentro de la tercera pileta, estamos parados en la tercera pileta. Porque también ¿saben qué? Aunque no haya agua nos tiramos igual a la pileta, porque vamos a hacer todas las cosas que tengamos que hacer para seguir construyendo trabajo, felicidad, bienestar para todos, para todo el pueblo. La verdad que estoy muy contenta, quiero agradecer también a Vialidad, ¿muy bien Vialidad! Se han hecho 550 parrillas de hormigón, mesas y bancos, en un circuito de 12.000 metros cuadrados para que las familias argentinas vengan a disfrutar aquí a Ezeiza. También 84.000 metros cuadrados que Vialidad Nacional hizo en caminos y señalización interna que permite tener circuitos para hacer bicicleta, tracking, patines, rollers, para los que anden en rollers como yo. Se colocaron 490 luminarias, hay 3 nuevos albergues con 450 camas de capacidad, y para más de 600 personas otros 3 albergues que estamos terminando, todos los baños públicos, en fin, todo lo que constituye este centro recreativo. Y lo que es más importante o tan importante, porque al lado del esparcimiento tiene que estar el trabajo, y por eso está el Polo Productivo precisamente con las hormigoneras, con las bloqueras, con las madereras. Y acá también vamos a construir las viviendas de “Ellas hacen”. De acá van a salir, de la carpintería, de la bloquera, de la hormigonera para hacer los paneles de premoldeado, de aquí van a salir precisamente todos los instrumentos para que podamos hacer lo que soñamos, que cada argentino pueda acceder a una vivienda. Y la verdad que estamos muy contentos porque estamos en Leones también inaugurando la circunvalación, inaugurando cuadras de pavimento, inaugurando en la ciudad de Córdoba la entrada sobre el río Suquía con dos puentes muy modernos que hemos reconstruido y también en la centenaria, en la 400 centenaria Universidad de Córdoba un convenio para que el histórico Hospital de Clínicas, del Barrio Clínicas de la Universidad Nacional de Córdoba, vuelva a funcionar y para eso se hizo un aporte de 15 millones de pesos del Ministerio de Salud de la Nación, para volver a ponerlo en funcionamiento. Ayer estuve en Córdoba -como todos ustedes saben- recorriendo el pueblo de Yacanto, hablando con sus habitantes, con sus productores, uno de los pueblos más perjudicados por los incendios que hubo en Córdoba, más de 90.000 hectáreas incendiadas, y hoy ya tenemos en la Capital, en la Casa de Gobierno, a los intendentes de Santa Rosa de Calamuchita, de Yacanto y de Los Reartes, para hacer fundamentalmente los convenios de reconstrucción de toda la zona destruida, con todos los aportes que vamos a seguir haciendo y que se anunciaron hace unos instantes en conferencia de prensa, para la ciudad y para la provincia de Córdoba. Y también pedirles, como dije recién con el señor intendente de la ciudad de Córdoba, que responde a otro partido político, que todos pongamos el esfuerzo, porque la plata para hacer esto que estamos haciendo acá, la plata para el presupuesto de la Universidad de Córdoba, además del convenio que acabamos de formalizar, el dinero para que haya nuevas autobombas, que no tenían las localidades cordobesas y que no pudieron tal vez combatir el fuego inmediatamente y luego lo hicieron con los camiones y aviones hidrantes que enviamos, y que cuando se trate un presupuesto se comprenda que cuando se discuten recursos no son para la Presidenta, no los tengo en Olivos, están diseminados a lo largo y a lo ancho en obras y servicios para los 40 millones de argentinos. Y necesitamos que todos puedan ayudar para que las cosas se hagan y que esos recursos lleguen finalmente en obras, en servicios, en educación, en salud, como las netbooks que recién también acabamos de entregar. Quiero decirles a todos que estoy además muy contenta, muy feliz de ver esos cascos amarillos, de ver el trabajo, de ver esto que me hace acordar al espíritu de las colmenas, de las abejas, donde hay trabajo, donde la gente se mueve, donde la gente se ayuda y cada uno tiene una función para poder construir esta colmena que es la colmena de los argentinos, nuestra patria, para que podamos vivir todos los días un poco mejor. Y si me dejan decirles a algo, también estoy muy contenta por algunas cosas que hoy vi en los diarios y a veces en los diarios uno ve cosas…, no muy a menudo, pero me pusieron muy contenta. Y en realidad no lo hicieron ellos, lo hicieron otros, hoy lo vi al Papa Francisco con el vicegobernador de la provincia de Buenos Aires y con un retrato, con una foto, en realidad con una obra artística que me había regalado a mí hace pocos días un artista cuando inauguramos el centro cultural de la Secretaría de Cultura en Villa 21 Barracas, que yo se la envié al Papa de regalo, los dos se sacaron una foto y cuando vi la foto en el diario sentí una alegría muy grande porque sentí que estábamos todos representados. Con la presencia hoy de estos intendentes de Córdoba en nuestra ciudad, ayer ayudando en la adversidad, miren, no saben lo que fue recorrer esos bosques hermosísimos quemados, a la gente que se le quemó la casa, estuve con el dueño del aserradero que también se le quemó el aserradero, ¿pero saben qué? Yo les decía: no se preocupen, ahora ya las cámaras no vienen acá porque viste que cuando pasa una tragedia las cámaras y los micrófonos están un ratito y después se van, pero la gente sigue con sus dramas y su tragedias, y es allí cuando hay que trabajar, aparecer y apoyar a la gente, cuando lo necesita. Y lo vamos a hacer, lo vamos a reconstruir. Y para que tomen el ejemplo, mis queridos cordobeses, miren lo que eran los parques de Ezeiza y miren lo que son ahora, lo mismo vamos a hacer con toda esa maravillosa zona del valle de Calamuchita que sufrió esa tragedia, también la vamos a reconstruir. Y para finalizar, yo me acuerdo también de Ezeiza, de la piletas, porque cuando era jovencita, a los 20 años anduve por acá por las piletas y por los bosques de Ezeiza. No bañándome precisamente ni esparciéndome sino un 20 junio donde se armó un tole tole,  un candombe, pero esa historia ya pasó y ahora estamos reconstruyendo todo. Reconstruyendo lo material, que es tal vez lo más fácil de reconstruir, estamos reconstruyendo también lo cultural y lo espiritual, que es lo más difícil de lograr, porque quisieron hacernos creer que no podíamos, quisieron convencernos de que los argentinos nos servimos para nada, pero no lo hicieron únicamente con nosotros los argentinos, lo hicieron con toda la región, con toda nuestra América del Sur. Por eso les pido a todos los argentinos, piensen como piensen, estén donde estén, que miren atentamente y que observen, que concentren su atención no solamente en nuestro país sino en el mundo y en la región. Porque hay algunos que quieren intentar cosas que uno está viendo que pasan en países hermanos, en países cercanos, también por allí gobernados por otra mujer como yo, y da una cosita por dentro como si quisieran darse una vuelta otra vez por el vecindario, para volver a hacer las cosas que pasaron en otro momento, y yo quiero decirles a todos los argentinos y a todos los compañeros y compatriotas de la patria grande, de esta América del Sur, que vamos a estar atentos, presentes, alertas y fundamentalmente trabajando todos los días para que esta conquista que hemos logrado en la Argentina y en América del Sur no se vaya más, que vinieron para quedarse, con los derechos, con las garantías, con las obras, con la calidad de vida y con la fuerza que somos capaces los americanos del Sur y también los argentinos de pelear por las cosas que nos interesan y fundamentalmente que nos corresponden y que nos habían quitado. No vamos a permitir nunca más que nadie nos vuelva quitar la patria. La patria la hemos reconquistado, la patria es de todos y por ella vamos a seguir trabajando todos los días, con más fuerza, con más sacrificio y con más convicción que nunca. Gracias de Ezeiza, gracias a los que trabajan, gracias a lo que ayudan, a los que estudian a los que curan, a los que enseñan, a lo que producen, a los que trabajan todos los días, gracias  Argentina.La presidenta Cristina Fernández expresó esta noche durante su mensaje ante la asamblea anual de las Naciones Unidas su “solidaridad con las víctimas del atentado de Kenia, también de Pakistán, y en general de todas las víctimas de los atentados terroristas que se producen en distintas partes del mundo”. Recordó la Argentina “junto a Estados Unidos de América, son los únicos dos países del continente americano que sufrieron ataques terroristas”. Indicó que eso lleva a conocer con claridad “que estamos frente a verdaderas víctimas, no son soldados; era gente que toma un ómnibus, entraba en su lugar de trabajo, y recibía un ataque letal. No había elegido ir a pelear”. “A esas víctimas y a sus familiares es con quien debe estar expresada nuestra solidaridad y nuestra condena a todo tipo de terrorismo”, enfatizó. Respecto a la cuestión en Siria, la Jefa de Estado recordó que estuvo en la ONU el pasado 6 de agosto, presidiendo la sesión del Consejo de Seguridad. Señaló que en ese momento el país propuso “la reforma del Consejo de Seguridad, porque sosteníamos que su lógica databa de la posguerra, donde el temor al holocausto nuclear, había generado ese organismo con las potencias vencedoras de la Alemania nazi”. Sostuvo que “ese organismo que funcionó desde 1945, hoy se ha demostrado absolutamente antifuncional y obsoleto, no solamente en la cuestión siria, sino en otros incidentes contra la paz en el mundo”.  “El 6 de agosto reclamamos que se adoptara el mecanismo que tenemos en los organismos de Latinoamérica, donde las decisiones se toman por consenso”, expresó. La Primera Mandataria consideró que “si una de las partes que está en el conflicto o tiene intereses, tiene derecho a veto, este derecho a veto se convierte en un obstáculo a la resolución de ese conflicto”. En ese marco, planteó que “resulta bastante incomprensible que se hayan dado cuenta que en Siria había un conflicto, recién el día 21 de agosto”. Cristina Fernández remarcó que “Siria viene con un conflicto desde hace más de un año y medio, han muerto 150 mil personas, y el 99,99% de esas personas han muerto por armas convencionales, no por armas químicas”. “Se habla de armas químicas como si estuviéramos por primera vez ante un fenómeno de armas de devastación masiva”, apuntó. Y recordó entre otros hechos las las cámaras de gas de los nazis, el holocausto nuclear en Nagasaki e Hiroshima, o el uso de napalm o fósforo en la guerra de Vietnam. “También recuerdo para ser justa, el dolor de la sociedad norteamericana viendo abrir el vientre de sus aviones y bajar en en bolsas negras los cadáveres de los soldados que habían ido a pelear a alguna parte del mundo”, mencionó. Y remarcó: “Cuanta irracionalidad. No hay guerras justas; sólo la paz es justa”. La Presidenta aseguró que “la paz y la seguridad no son conceptos militares, son conceptos políticos”. “Saludamos el hecho de que se haya podido arribar a un acuerdo en la cuestión siria”, remarcó. Y reiteró la oposición del país a “la intervención directa, al bombardeo. El hecho de que para evitar muertos íbamos a provocar más muertos, no se sostenía desde ninguna lógica”. Respeto al derecho internacional La Jefa de Estado afirmó que Argentina es “un país muy respetuoso de las normas escritas del derecho internacional”. “Mi país es firmante del tratado de no proliferación nuclear, siendo la Argentina uno de los países con mayor desarrollo nuclear en América Latina. Lo hacemos con fines pacíficos”, remarcó. En ese sentido, criticó la actitud de algunas potencias como Gran Bretaña: “No andamos condenando el uso de la energía nuclear con fines de guerra, y andamos enviando submarinos nucleares, como nos sucede a los argentinos, con nuestros conflicto por Malvinas, donde el Reino Unido militariza el Atlántico Sur”, puntualizó. Además, resaltó que Argentina es miembro de la corte internacional de Roma. “Cuando hablamos de la condena a dictadores, hablamos de que somos parte de ese tribunal y podemos ser sometidos a ese tribunal”, señaló. También mencionó la pertenencia del país a la Corte Interamericana de Derechos Humanos, con sede en Washington y a otros organismos de Derechos Humanos a nivel global. “Lo curioso es que muchos de los que hablan de derechos humanos, no han firmado ninguno de estos acuerdos”, enfatizó. La Primera Mandataria consideró que “hay una diversidad cultural y que hay valores que nos pueden parecer a nosotros absolutos y a otros relativos”. “No me gusta la palabra tolerancia. Me gusta la palabra aceptar: aceptar que el otro es diferente y que el otro acepte que yo soy diferente”, opinó. Cristina Fernández comentó que uno de los mandatarios que la precedió en la palabra mencionó a las “fosas comunes”. En ese sentido, señaló que “Argentina también puede hablar de fosas comunes, todavía en pleno siglo XXI estamos descubriendo fosas con los restos de los miles de detenidos y desaparecidos de la dictadura genocida del 24 de marzo de 1976, como ocurrió en Chile a partir del golpe de 1973”. “Cómo nos hubiera gustado que tantos que hacen discursos condenando a genocidas y dictadores, hubieran venido a ayudar a los pueblos como el argentino o el chileno, que eran víctimas de las dictaduras durante la guerra fría”, expresó. Por todo ello, la Presidenta reclamó la “necesidad de acabar con el doble standard y que las decisiones de este organismo se cumplan a rajatabla, para grandes y para pequeños”. “Lo estamos esperando desde 1965, cuando el plenario de la asamblea y del comité de descolonización, obligaron a la Argentina y al Reino Unido a sentarse a dialogar, porque hay una controversia de soberanía sobre territorio malvinense”, afirmó. Pero advirtió que pese a todas las resoluciones no hubo avances sobre la cuestión de Malvinas. Y afirmó: “Así seguimos con estos dobles standards, que algunos no les gustan que se nombren, pero que son como las brujas: que las hay, las hay”. La Causa AMIA La Jefa de Estado destacó que “se ha reconocido la necesidad, como base esencial para comenzar a desatar ese nudo gordiano que es la cuestión de Medio Oriente, de la creación de un estado palestino, y que el estado de Israel viva en sus fronteras”. Por otra parte, comentó que escuchó al presidente de la República Islámica de Irán y las declaraciones de otros mandatarios sobre su asunción en el cargo. “Me pareció entender que hay una suerte de nueva expectativa de cambio frente a la renovación de las autoridades de Irán”, afirmó. En ese sentido, indicó que la justicia argentina ha acusado formalmente a ciudadanos iraníes de haber tenido participación en la voladura de la AMIA. “Se cumplen diez años desde que el que fuera presidente Néstor Kirchner pidiera colaboración a Irán para el esclarecimiento de los hechos”, comentó. La Mandataria señaló que “el año pasado recibimos una respuesta del entonces presidente iraní para arribar a un acuerdo y llegar a una resolución”. “Cuando la Argentina vino pidiendo la colaboración durante diez años, y alguien al que se le reclamaba, da una respuesta, es natural atenderla”, aseguró. Lamentó que en Argentina el acuerdo “fue usado en nuestro país, para atacarnos políticamente, y acá en Estados Unidos por los fondos buitres, para presionar al congreso, diciendo que estábamos llegando a un acuerdo con Irán”. Pero advirtió que ese acuerdo no se alcanzó para llevar a cabo ninguna guerra, sino para tratar de encontrar justicia sobre un atentado terrorista. “En mi país ese tratado ya fue aprobado hace 9 meses. Fue aprobado por los organismos competentes, el mundo tiene conocimiento que Argentina ha respetado a este tratado”, afirmó Cristina Fernández. Y reconoció: “A los que decían que era tan conveniente para Irán, 9 meses después de no tener novedades, me permito dudar”. De todos modos, la Presidenta destacó las declaraciones del nuevo presidente iraní “que dijo que de ninguna manera se niega el Holocausto, es algo muy importante”. “Hoy inclusive en su discurso manifestó que la sociedad iraní dio muestras, a través de esta elección, desplazando a quien tenía posturas que todos hemos escuchado, por posturas más moderadas, de ser una sociedad democrática y de buena voluntad”, remarcó. “Esperamos que nos digan si se ha aprobado el acuerdo, cuando se va a aprobar, y que además pudiésemos tener una fecha de conformación de la comisión, y que el juez argentino pueda ir a Teherán”, afirmó la Jefa de Estado. Y aseguró: “No tenemos miedo y creemos en la voluntad de la gente. Todos los que pasaron por acá dicen que quieren la paz. Esperamos de todos acciones coincidentes entre lo que dijeron y lo que van a hacer”. Pero pidió que “tampoco se confunda nuestra paciencia con ingenuidad o estupidez. Queremos respuestas”. “Lo merecen las víctimas y lo merece la propia República Islámica de Irán si quiere demostrarle al mundo que hay un gobierno diferente”, enfatizó. El conflicto con los fondos buitre La Presidenta afirmó que los argentinos “somos cumplidores seriales de las normas del derecho internacional. Y somos también víctimas seriales de otras normas no escritas”. Señaló que dichas normas “hoy tienen una gran importancia, normas no escritas por las calificadores de riesgo, por los fondos buitres”. Aseguró que “está claro que la crisis económica que comenzó aquí, con la caída de Lehman Brothers, en 2008, sigue produciendo una situación volátil, quebradiza”. “Vemos millones de desocupados en todo el mundo, similar situación que la que vivió argentina con el default en 2001”, puntualizó. La Jefa de Estado aseguró: “Somos víctimas de esas reglas no escritas de las calificadores de riesgo, de los derivados financieros, de los fondos buitre”. Y consideró que “esta es la historia de Argentina pero puede ser la historia de cualquier otro país en muy poco tiempo”. Recordó que “Argentina a partir del gobierno del presidente Kirchner, comenzó a ver como hacíamos para salir de esa deuda que significaba el 160% de nuestro PBI”. Indicó que “en el año 2005 se produce la primera reestructuración de la deuda, entra el 76% de los acreedores”. “Durante mi gestión se vuelve a abrir el canje y llegamos al 93% de los acreedores de la deuda”, agregó. La Mandataria consideró que “en cualquier país que tiene una ley de quiebra, hace falta ingrese el 66% de los acreedores, para que el juez determine que ingrese el resto de los acreedores al acuerdo”.  Aseguró que “desde 2005 a la fecha ha pagado en término y rigurosamente cada uno de los vencimientos de su deuda”. En ese sentido, informó que “hoy estamos en un 45% o poco menos de deuda del PBI, de lo cual la mayoría es dentro del propio sector público; en moneda extranjera, la Argentina está debiendo solo el 8,7% de su PBI”. En ese marco, la Presidenta comentó que grupos de especuladores “compraron por 40 millones de dólares, bonos que hoy pretenden cobrar, -por afuera del acuerdo de los acreedores que acordaron quitas, términos de pago- la totalidad, sin quita ni espera: cobrar hoy 1700 millones de dólares o mas. Un rendimiento que es del 1300%”. En ese sentido, se preguntó “dónde vamos a encontrar empresarios que se dediquen a invertir en producción y crecimiento, si alguien compra bonos defaulteados por 40 millones de dólares, y luego encuentra un juez que le dice que puede cobrar 1700 millones”. Cristina Fernández agradeció la presentación como amicus curiae de la Argentina a la la República de Francia y a la ex vicepresidente del FMI, Anne Krueger. Por otra parte, recordó la frase del ex secretario del Tesoro de Estados Unidos, Paul O’Neill, quien en 2001 negó ayuda a la Argentina porque consideró que “los herreros y carpinteros norteamericanos no debían pagar la fiesta de los argentinos”. En ese sentido, la Mandataria afirmó: “Yo digo que los millones de argentinos que recuperaron trabajo, que volvieron a tener ilusiones, los científicos que volvieron al país, los chicos que volvieron a tener educación, tampoco tienen que pagar la fiesta de los lobbystas, que tienen poder para hacer tambalear el sistema financiero internacional”. Aseguró que “resulta insólito” el hecho de que “de haber defaulteado la deuda, hoy no nos quieren dejar pagar la deuda”. Remarcó además que esto se da “en un mundo que se debate, con millones de hombres y mujeres que pierden su trabajo”. “Hemos evidenciado una voluntad de cumplimiento, que creo que debe ser reconocida”, afirmó la Jefa de Estado. “A menos que se quiera escarmentar a la argentina, porque pudo salir del pozo, pudo generar crecimiento y empleo, pudo pagarle a sus acreedores, sin atenerse a las recetas del Fondo Monetario Internacional”, opinó. Asimismo, señaló que “ha habido manifestaciones excelentes del G20 sobre guaridas fiscales, pero el mundo necesita una normativa global para el sistema financiero internacional”. La pasión y la compasión La Presidenta afirmó: “Nuestra obligación como dirigentes globales es construir una historia diferente, en serio”.  “Lo que uno menos puede hacer cuando tiene la responsabilidad de conducir un país, es enojarse”, aseguró. En ese sentido, señaló que “los errores no los pagan los dirigentes que toman las decisiones imperfectas: los errores se pagan en vidas humanas, si son de la guerra; pero también en vidas humanas si son económicas: en falta de salud, en falta de educación, en inseguridad, en mano de obra barata para el narcotráfico”. La Jefa de Estado destacó el discurso del secretario general de la ONU, Ban Ki-moon y consideró “muy apropiada la convocatoria que realizaba a convertir la esperanza en acción, a partir del trabajo duro”. También resaltó las palabras del funcionario quien dijo que se debe actuar “con pasión, pero sobre todo con compasión” Cristina Fernández señaló que la palabra compasión la escuchó “hace muchos años en nuestro país, tal vez no la entendí en ese momento. La pronunció y la pronuncia un cardenal argentino que hoy es Papa. A quien también le agradezco, como cristiana, la intervención que tuvo en la cuestión siria”. “Pasión por la esperanza, por el futuro; y compasión por los que menos tienen, por los que esperan todo, que no han hecho nada para estar como están, por todos aquellos que son víctimas de la pobreza, de la indigencia, de la guerra”, concluyó.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA 68º ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS, REALIZADA EN NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS DE  NORTEAMÉRICA   Muy buenas noches a todos y a todas; señor Presidente de la Asamblea General de Naciones Unidas una especial felicitación, en representación de Antigua y Barbuda, miembro del RULAC y del CELAC, un honor para todos los latinoamericanos su presidencia, en esta 68º reunión de Naciones Unidas. En principio nuestra solidaridad con las víctimas del atentado de Kenia, también de Pakistán, en general, de todas las víctimas de los atentados terroristas que se producen, hoy, en distintas partes del mundo. Lo nuestro no es desde una solidaridad, o mención protocolar. En nuestro país, la Argentina, junto a los Estados Unidos de Norteamérica, son los dos únicos países del continente americano que han sufrido ataques terroristas. En nuestro caso, en dos oportunidades: en el año 1992, con la voladura de la Embajada de Israel, en la Ciudad de Buenos Aires, y dos años más tarde, la voladura de la AMIA, la mutual de la comunidad israelita en la Argentina. Algunos de sus familiares – como siempre – nos acompañan y los diviso desde aquí. Por lo tanto, la claridad de saber que estamos ante verdaderas víctimas porque no son combatientes, no son soldados, es gente que subía a un ómnibus, entraba a un bar, entraba a su lugar de trabajo y era sorprendida por un artefacto letal, no había decidido participar en ninguna guerra, no era combatiente, no era soldado, no había elegido ir a pelear. Creo, entonces, que fundamentalmente a esas víctimas y a sus familiares es con quien debe estar expresada nuestra solidaridad y nuestra más firme condena a todo tipo de terrorismo. No puede escapar a esta 68ºAsamblea, atravesada por la cuestión Siria, casi premonitoriamente estuve hace muy poco tiempo, aquí también, en las Naciones Unidas, presidiendo la sesión del Consejo de Seguridad. Argentina es miembro no permanente, durante los años 13 y 14 y ese 6 de3 agosto, hace poco menos de mes y medio, proponíamos la reforma del Consejo de Seguridad porque sosteníamos que su funcionamiento, su lógica databa de la post-guerra, databa de la Guerra Fría donde el temor al holocausto nuclear había creado ese organismos integrante de las potencias que había vencido a la Alemania nazi y que luego, producida el mundo bipolar y la Guerra Fría, ante el temor de un holocausto nuclear se había creado ese funcionamiento, con poder de veto, de modo tal que nadie pudiera apretar un botón y que el mundo volara por los aires. Lo cierto es que ese instrumento que funcionó desde 1945, hoy se ha demostrado absolutamente antifuncional y obsoleto no solamente frente a la cuestión Siria, sino también ante otros frentes contra la paz y contra la inseguridad en el mundo. Yo he escuchado y agradezco, también, el hecho de que por primera vez podamos hablar tan avanzada una sesión porque se rompo, un poco, la lógica y la inercia de lo que suelen ser estás reuniones, donde cada uno viene con un formato de discurso donde casi es un monólogo, que le impide interactuar, o tal, vez argumentar o contra-argumentar contra otros discursos y otras ponencias que han tenido lugar aquí. Yo he escuchado atentamente muchos, casi todos los discursos que se han pronunciado, hoy, en el día de la fecha. Obviamente he prestado mayor atención a aquellos que inciden en el sistema de decisiones global, y también – por supuesto – he prestado mucha atención porque soy una firme defensora del multilateralismo al primer discurso, al del señor secretario general de Naciones Unidas, Ban Ki-moon. En muchos de ellos he escuchado como que el 21 de agosto, nosotros habíamos hablado del 6 de agosto de la necesidad de reformular ese Consejo de Seguridad, de que ya no existiera el derecho de veto, que se adoptara – por ejemplo – el sistema que tenemos en los organismos regionales de América, como el UNASUR, como el CELAC, como el MERCOSUR, donde las decisiones se toman por consenso. ¿Por qué? Porque a diferencia de un organismo de gestión de gobierno, donde el derecho de veto es necesario para poder gobernar cuando se trata de la gestión de resolución de conflictos, si una de las partes que está en el conflicto, o que tiene intereses en el conflicto tiene el derecho a veto, este derecho a veto se convierte necesariamente en un obstáculo para la resolución del conflicto. No sabíamos qué iba a pasar 15  ó 16 días después. Y muchos mencionaron, aquí, que el 21 de agosto se produjo la crisis de Siria.  En realidad, resulta bastante incomprensible que se hayan dado cuenta que en Siria había una crisis únicamente el día 21, cuando estalló el escándalo de las armas químicas. Siria viene con un enfrentamiento desde hace dos años y medio, han muerto más de 150 mil personas, y el 99,99 por ciento de esas personas han muerto por medio de armas convencionales, no armas químicas. Recuerdo que en la última Reunión del G-20, cuando se abordó y se discutió el tema de la cuestión Siria planteé: “¿qué diferencia hay entre un muerto por una metralla, por una mina antipersonal, por un misil, por una granada que por un arma química?”. Tal vez impresione más o menos, tampoco es la primera vez porque se habla de armas químicas como si estuviéramos por primera vez ante un fenómeno de armas químicas o de armas de devastación masiva.  Recordaba un mandatario, que intervino también en el día de la fecha, de las cámaras de gas de los nazis, terribles, las trincheras, también armas químicas en otro lado. Yo también recuerdo, porque me lo contaron y porque lo leí, porque no había nacido, del holocausto nuclear en Nagasaki e Hiroshima y las consecuencias de ese uso de esas armas durante muchas generaciones de japoneses. Ya más, y más joven – como recordaba el presidente del Uruguay, cuando era joven – yo también fui joven recuerdo cuando tenía menos de 20 años y muchos de ustedes también lo deben recordar el uso de napalm o fósforo, en la Guerra de Viet-Nam que inmortalizaron aquellas fotografías, que recibiera el Premio Pulitzer y que eran chicos desnudos, una chica desnuda – lo recuerdo como si fuera hoy – corriendo en un camino y habiendo sido objeto de un bombardeo de napalm. También recuerdo – para ser justo – el dolor de la sociedad norteamericana viendo abrir el vientre de sus aviones y bajar, en bolsas negras, los cadáveres de sus soldados que había ido a pelear. Me imagino el dolor de cada madre, de cada novia, de cada hermana, de cada esposa, de cada hija de cada uno de esos soldados que moría, vaya a saber por qué, muchos sin saber por qué, a miles y miles de kilómetros de su país. Cuánta irracionalidad, cuanta injusticia. No hay guerras justas, no hay guerras justas, sólo la paz es justa.  Y decíamos, ese 6 de agosto, cuando abordábamos el concepto de cómo tratar la paz y la seguridad y decía yo, que la paz y la seguridad no son conceptos militares, son conceptos políticos. Hoy tuve una gran satisfacción, cuando escuchando al señor secretario general de Naciones Unidas, mencionaba este concepto que habíamos dado en el Consejo de Seguridad: la paz y la seguridad no son conceptos militares, son conceptos políticos.  Por eso saludamos el hecho de que se haya podido arribar a un acuerdo en la cuestión Siria. Nosotros nos opusimos a la intervención directa, al bombardeo. Era simple y sencillo: el argumento de que para evitar muertos íbamos a provocar más muertos no se sostenía desde ningún lugar argumentativo y racional. Pero además no hablábamos desde cualquier lugar,  hablábamos de un país muy respetuoso de las normas escritas del derecho internacional. Mi país es firmante del Tratado de no Proliferación Nuclear, siendo Argentina uno de los países de mayor, sino tal vez el de mayor desarrollo nuclear de América latina. Desarrollo nuclear que lo hacemos únicamente con fines pacíficos y científicos, vendemos generadores nucleares a Egipto, a Argelia, a Australia. También tenemos la energía nuclear destinada a fines medicinales, o sea no andamos condenando el uso de la energía nuclear con fines de guerra y al mismo tiempo desplazamos submarinos nucleares como nos pasa – por ejemplo – a los argentinos en nuestra disputa de soberanía sobre nuestras Islas Malvinas, donde el Reino Unido militariza el Atlántico Sur y envía submarinos nucleares. O sea no tenemos doble estándar, no somos hipócritas. No solamente somos firmantes del Tratado de no Proliferación Nuclear, somos además miembros de la Corte Penal, de Roma, también mencionada en su discurso por el señor secretario general de Naciones Unidas, o sea cuando hablamos de la condena a dictadores hablamos de que somos parte de ese tribunal y por tanto podemos estar sometido a ese tribunal.  También formamos parte de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, con sede en Washington; lo curioso es que mucho de los que hablan de derechos humanos, de respeto a las instituciones y al derecho internacional, y a la Corte Penal de Roma y a cuanto discurso sobre derechos humanos ande por allí suelto no han firmado ninguno de estos tratados. Y qué hablar de derechos humanos la República Argentina, hemos sido miembros fundadores e impulsores, primero, de la creación de la Secretaría de Derechos Humanos, en el ámbito de Naciones Unidas y, luego, del Tratado sobre Desaparición Forzada de Personas.  Me acompaña también, hoy aquí, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, quien también me acompañó en París para firmar aquel tratado, del cual también somos fundadores. Menciono este tema de los derechos humanos porque también en otro discurso, no quiero equivocarme, hoy se dijo: “si ese es el mundo en el que la gente quiere vivir”, se refería a aquellos países que creemos realmente que hay una diversidad cultural, y que hay valores que tal vez nos parezcan a nosotros absolutos y a otros les parezca relativo, y viceversa, he escuchado hablar de tolerancia. A mí no me gusta la palabra tolerancia, la palabra tolerancia siempre implica: “te aguanto porque no tengo más remedio”. A mí me gusta la palabra aceptar, aceptar al otro, aceptar que el otro es diferente y que el otro acepte que yo soy diferente. Se dijo, hoy aquí, que “si ese es el mundo en que la gente quiere vivir deberían decirlo y contar con la fría lógica de las fosas comunes”. Argentina también puede hablar de fosas comunes, todavía – en pleno siglo XXI – estamos descubriendo fosas con los restos de los miles de detenidos y desaparecidos, durante de la dictadura genocida, del 24 de marzo de 1976, similar a la que se instaló un 11 de septiembre de 1973, en la hermana República de Chile, derrocando al gobierno democrático de Salvador Allende.  Cuanto nos hubiera gustado que tantos discursos condenando a dictadores genocidas hubieran podido estar en aquella época, como nos hubiera gustado que vinieran a ayudar a los pueblos argentinos, chilenos y a tantos otros del continente americano, que en medio de la Guerra Fría éramos las víctimas propicias de dictadores y asesinos. Pero también se dijo acá, que si bien se respetaban los derechos humanos podría tratarse el caso de alguien que como fuera coincidente con los intereses de alguna potencia se comportarán de otro modo. De estás cosas hablamos y de este doble estándar hablamos, de la necesidad de acabar con este doble estándar y que las resoluciones, que las decisiones de este organismos multilateral, como es Naciones Unidas, se cumplan a rajatabla para débiles y para fuertes, para grandes y para pequeños. Lo estamos esperando nosotros, por ejemplo, desde 1965, cuando el plenario de la resolución y muchísimas otras resoluciones posteriores de esta Asamblea y del Comité de Descolonización obligan a ambos países, a la República Argentina y al Reino Unido a sentarse a dialogar, diálogo otra palabra que he escuchado recurrentemente en todos los discursos, a dialogar porque hay una controversia de soberanía sobre territorio malvinense. Sin embargo, caso omiso absoluto, por parte del Reino Unido y así seguimos con esto de los dobles estándares, que a algunos no les gustan que se mencione, por las hipocresías, pero que son como las brujas, que si las hay las hay evidentemente.  También he escuchado y debo decir con agrado, no solamente voy a decir las cosas que me parecen doble estándar, sino también con las que estamos de acuerdo, que finalmente se ha reconocido la necesidad como base esencial para lograr comenzar a desatar ese nudo gordiano que es la cuestión de Medio Oriente, la necesidad del reconocimiento del Estado de Palestina y del derecho del Estado de Israel también, a vivir dentro de sus fronteras en forma segura. Es más, creo que con mucho acierto se ha dicho, que es imposible lograr seguridad para el Estado de Israel si no se reconoce también la existencia y se viabiliza físicamente la existencia del Estado palestino. No podemos menos que coincidir con esta caracterización. También, he escuchado al nuevo Presidente de la República Islámica de Irán y he escuchado los comentarios que las grandes potencias han hecho sobre este cambio de gobierno. Me pareció entender, si no he escuchado mal, que hay una suerte de nueva expectativa de cambio frente a la renovación de las autoridades de la República Islámica de Irán que, como ustedes saben, tenemos una diferencia producto de que la causa AMIA y la Justicia argentina han acusado formalmente a 5 ciudadanos iraníes de haber tenido participación en la voladura de la AMIA. Desde hace 10 años, se cumplen 10 años desde que por primera vez, quien fuera presidente de la Argentina a partir del 25 de mayo del año 2003, el presidente Néstor Kirchner, reclamara en este mismo reciento cooperación a la República Islámica de Irán para el esclarecimiento de los hechos. Año tras año él, hasta el año 2007, y desde el año 2007 hasta la fecha, quien habla también hemos venido reclamando…esto es más, hace 1 año recibimos una respuesta por parte del entonces canciller iraní para entablar una conversación y arribar a un acuerdo de cooperación. ¿Por qué? Y por una razón muy sencilla: porque la causa está estancada desde hace 19 años, no se moviliza y si hay 5 acusados iraníes, con los únicos que puedo y tengo que hablar para que el juez pueda tomar una declaración a estos 5 ciudadanos es, obviamente, con la República de Irán. Parece muy obvio, pero muchas veces en este mundo tan particular, y en mi país también que es un poco particular, hay que explicar las cosas obvias. Lo cierto es que también escuché hablar hoy de elecciones imperfectas. Me gustó el término que utilizó un presidente, “elecciones imperfectas”. Creo que cuando la Argentina vino pidiendo la cooperación durante 10 años y de repente alguien que ha venido demandando la cooperación dice “bueno, vamos a conversar, vamos a cooperar”, me parece que no había otro elección posible que sentarse. Esto fue utilizado internamente en nuestro país para atacarnos políticamente. Y también aquí en Estados Unidos por los fondos buitres para ponernos en contra del Congreso americano y decir que estábamos haciendo un acuerdo con Irán. Sí, claro, un tratado con Irán pero ¿sobre qué? ¿Sobre armas nucleares? No. ¿Sobre una alianza estratégica para atacar Occidente? No. ¿Sobre un acuerdo para convertirnos al islam? Tampoco. Simplemente el acuerdo era destrabar la cuestión procesal y permitir tomar declaración a los acusados por la Justicia argentina y, al mismo tiempo, la garantía del debido proceso con una comisión de juristas internacionales, que no fuera ni iraníes ni argentinos, que garantizaran, sin ser vinculante, el debido proceso. En mi país, ese tratado ya fue aprobado hace 9 meses, casi diría que está por nacer el niño, si lo midiera en términos biológicos y de parto. Fue aprobado por todos los organismos competentes, el Parlamento, fue publicado en el Boletín Oficial, el mundo tiene conocimiento que Argentina ha dado cumplimiento a este tratado, a los que decían que era tan conveniente para Irán, diríamos que después de 9 años sin tener ninguna noticia ni ninguna notificación ni ninguna aprobación por parte de las autoridades, me permito dudar de que realmente no tuviéramos razón nosotros cuando firmábamos y decíamos que era un instrumento para destrabar la cuestión. Lo cierto es que hay nuevo gobierno; lo cierto es que esperamos que este nuevo gobierno, a quien también escuché atentamente en el discurso y también leí declaraciones del actual Presidente de la República Islámica de Irán, que dijo que de ninguna manera se niega el Holocausto, es creo algo muy importante, lo es por lo menos para mí y creo que lo es para muchísimos ciudadanos globales, ciudadanos del mundo, que hoy inclusive en su discurso manifestó que precisamente la sociedad iraní había dado muestras a través de esta elección, desplazando a quien tenía posturas, bueno, que todos hemos escuchado, no vale la pena repetirlas, por posturas más moderadas, una vocación, por lo menos lo que se dijo aquí, en este mismo lugar, con estos mismos micrófonos, una voluntad de acordar, de hablar, de estar abiertos, de ser una sociedad democrática, de paz y de buena voluntad. Bueno, el Presidente de Francia mencionó el expediente nuclear como la cosa importante de Irán. Yo quiero mencionar el expediente AMIA como la otra gran cuestión. Dijeron que van a dar muestras abriéndose a una negociación en el tema de que no quieren armas para uso militar, o sea que van a adherir –por lo menos es lo que entendí- a lo que adherimos nosotros, a la no proliferación. Ahora esperamos que nos digan si se ha aprobado el acuerdo, cuándo se va a aprobar en casa negativo y que, además, pudiésemos tener una fecha de conformación de la comisión, una fecha también para que el juez argentino pueda ir a Teherán, sí a Teherán, no tenemos miedo, vamos a ir a Teherán, no tenemos miedo. Porque además, creemos en la buena voluntad de la gente, no tenemos porqué no creer que quieren la paz. Todos los que pasaron hablando por acá, todos, dijeron que quieren la paz, que se aman unos con los otros. Así que, les creemos a todos, pero esperamos de todos opciones coincidentes entre lo que dijeron y con lo que vayan a hacer. Por eso, dejo planteado este tema puntualmente, que no tengo dudas, de ser ciertas las palabras que aquí se pronunciaron, vamos a tener respuesta positiva. Digo esto para que no se confunda nuestra profunda convicción con las normas del Derecho Internacional, tampoco se confunda nuestra paciencia con ingenuidad o estupidez. Queremos, creo que ha pasado un tiempo más que prudencial, respuestas. Lo merecen las víctimas y yo creo que lo merece la propia República Islámica de Irán si es que realmente quiere demostrarle al mundo que hay un gobierno diferente y que hay acciones diferentes. Yo confío en que así sea; no tengo por qué no hacerlo. Con respecto a otras cuestiones que también me interesaría plantear, estos serían…Yo digo que nosotros somos cumplidores seriales de las normas del Derecho Internacional y somos también víctimas seriales de otras normas no escritas, normas no escritas pero que hoy tienen una gran importancia en el mundo de la economía y de las finanzas, normas no escritas por los grandes centros financieros, por las calificadoras de riesgo, por aquellos que especulan como los fondos buitres con aquellos países que como la Argentina defaultearon su deuda allá por el año 2001, sumiendo… Se habló también en este recinto de pobreza, se habló de la necesidad de que los chicos y las niñas tengan educación. Yo quiero leer 2 párrafos del discurso del señor Secretario General de Naciones Unidas: uno, que se refiere a las armas, donde habla de la pobreza y señala que “mientras tanto en momentos de necesidades humanas apremiantes el gasto en armas continúa siendo absurdamente elevado, corrijamos nuestras prioridades, invirtamos en la gente en lugar de desperdiciar miles de millones en armas letales”. La Argentina, aclaro, no produce armas químicas ni siquiera vende armas convencionales. Sería interesante averiguar quién provee de armas a los grupos, esto lo dije en el G-20, a los grupos rebeldes que enfrentan al gobierno de Siria, porque, bueno, va de lógico que el gobierno de Siria tiene las armas que tiene el Estado, nos gustaría saber quiénes proveen las armas de los que enfrentan al gobierno sirio. Y esto no significa en absoluto tomar parte por nadie, simplemente es plantearnos cosas que so muy lógicas y que constituye hoy un verdadero negocio como es el negocio de las armas. Porque Dios mío, ¿hubo que esperar que murieran 1.000 personas con armas químicas para descubrir que habían muerto 150.000? ¿Por qué no se decretó el embargo de armas hace 2 años para evitar que muriera tanta gente? Bueno, eso deberían contestarlo los que venden armas, nosotros no las vendemos, así que es una respuesta que realmente no la podemos dar en este ámbito, aunque la imaginamos. Quiero leer también una parte muy importante donde el Secretario General de Naciones Unidas hablaba de la situación económica. Porque si bien toda esta Asamblea fue cruzada por la cuestión Siria, está claro que la crisis económica que comenzó aquí en Estados Unidos con la caída de Lehman Brothers en 2008 y que pese a los discursos y pese a las cosas, sigue produciendo una situación volátil, quebradiza, como se dijo…Quebradiza es un término que se utilizó mucho, no acá sino en el G-20, quebradizo, vemos millones de desocupados en el mundo, similar situación a la que vivió Argentina en el año 2001 con el default de la deuda. Y a eso iba, a que somos víctimas seriales también de esas reglas no escritas de los lobistas, de las calificadoras de riesgo, de los derivados financieros que siguen especulando como buitres sobre los países que caen en default, compran bonos a muy escaso precio y luego pretenden cobrar sumas millonarias. Esta es la historia de la Argentina, pero puede ser la historia de cualquier otro país en muy poco tiempo. La Argentina, a partir del gobierno del presidente Kirchner, del 25 de mayo de 2003, comenzó a dedicarse a ver cómo podíamos salir de esa deuda que significaba el 160 por ciento del PBI de nuestro país; 25 por ciento de desocupación; 54 por ciento de pobreza; 30 y pico por ciento de indigencia. Muchos países que hoy también podrían verse reflejados. En el año 2005 se produce la primera reestructuración de la deuda: entra un 76 por ciento de los acreedores. Durante mi gestión, en el año 2010, se vuelve a abrir el canje de la deuda y llegamos a un 93 por ciento de los acreedores de la deuda. Tengan en cuenta ustedes que en cualquier país que tiene una ley de quiebras cuando quiebran las empresas, se requiere para llegar a un acuerdo, por lo menos en la Argentina, que esté de acuerdo un 66 por ciento de los acreedores para que el juez de la quiebra obligue al resto de los acreedores a aceptar ese acuerdo. Aquí en Estados Unidos creo que es también la misma cifra, el 66 por ciento. Es más, aquí en Estados Unidos pueden quebrar hasta las municipalidades y un juez puede determinar que si es necesaria la sustentabilidad de la municipalidad, puede haber menos del 66 por ciento. Lo cierto es que la Argentina en el año 2010 había llegado y ha llegado a un acuerdo con el 93 por ciento de sus acreedores. Y desde entonces, desde el año 2005 a la fecha, ha pagado en término y rigurosamente cada uno de los vencimientos de su deuda. A punto tal que el último pago se hizo hace pocos días, era un bono con legislación local, con legislación argentina, pagadero en Buenos Aires, se pagaron 2.070 millones de dólares y de aquel 160 por ciento del PBI, hoy estamos en un 45, un poco menos, del PBI de deuda, de la cual gran parte es dentro del propio sector público y en moneda extranjera Argentina está debiendo solamente el 8,7 por ciento de su PBI, tanto a tenedores privados nacionales como extranjeros. Pero reitero: venimos cumpliendo rigurosamente. Hete aquí que en el año 2008, 7 años después de que la Argentina había defaulteado su deuda, fondos buitres, como se los llama, yo digo esta es una ONU entre los buitres de la deuda y los halcones de la guerra, es peor que la de los pájaros de Hitchcock, por lo menos Hitchcock era un buen director. Pero lo cierto es que compraron por 40 millones de dólares bonos que hoy pretenden comprar por afuera del acuerdo de los acreedores que acordaron quitas, que acordaron períodos de plazo, como hace todo grupo de acreedores que acordaron y entonces establecen quitas y plazos de pago, quieren cobrar la totalidad a valor nominal del bono, sin ningún plazo ni quita ni espera. O sea, de 40 millones de dólares que lo compraron en estos benditos mercados autoregulados, cobrar hoy 1.700 millones de dólares o más. Un rendimiento en dólares del año 2008 a la fecha que supera el 1.300 por ciento. Yo me pregunto y le pregunto al Secretario General Ban Ki-moon, ¿dónde vamos a encontrar empresarios que se dediquen a crear empleos, a innovar, a invertir en producción, en generar trabajo cuando en realidad, a partir de una suerte de economía casino, alguien compra 40 millones de dólares en bonos defaulteados y luego consigue una sentencia judicial que le dice que puede cobrar 1.300, 1.700 millones de dólares? Esto no es un problema de la Argentina, esto es un problema del mundo. Por eso, agradecemos también a la República de Francia el haberse presentado ante la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos como “amicus curiae”. También agradecemos a la extitular del Fondo Monetario, Anne Krueger, que no es precisamente una amiga ni nunca lo fue de la República Argentina que también lo hizo. Y recordamos aquel secretario del Tesoro americano, Paul O’Neill, que cuando decidieron soltarle la mano a la Argentina, en el año 2001, con una crisis social, institucional y más de 30 muertos por represión en las calles, dijo que los plomeros americanos o norteamericanos no tenían por qué pagar la fiesta de los argentinos. Yo digo hoy que los millones de argentinos que recuperaron el trabajo, los millones de argentinos que volvieron a tener esperanzas e ilusiones, los científicos que retronaron al país, los chicos que volvieron a tener educación, tampoco tienen por qué pagar la fiesta de los lobistas que porque participan en campañas políticas y ponen plata en las campañas de los políticos aquí, tiene el poder de lobby suficiente para lograr hacer tambalear el sistema financiero internacional. ¡Qué cosa, no! Y miren qué poco tiempo pasó entre aquella aseveración de Paul O’Neill y esto que estamos manifestando hoy. Y no estamos pidiendo nada, estamos pidiendo simplemente que nos dejen pagar. ¡Qué cosa, no! De haber defaulteado la deuda, hoy no nos quieren dejar pagar la deuda. Resulta casi absurdo en un mundo que se debate en reestructuraciones de deudas, en millones de hombres y mujeres, inclusive aquí en Estados Unidos, uno puede ver hombres y mujeres sin trabajo, que han perdido su casa, que han visto disminuido su empleo, ni qué hablar en una Europa devastada. Obviamente, la Argentina y muchos de los que estamos sentados aquí, no tenemos la suerte de ser países que emitamos moneda de reserva. Pero lo cierto es que hemos evidenciado una voluntad de cumplimiento que creo que debe ser reconocida bajo pena, bueno, de que en realidad se quiera instalar una doctrina de que se quiera castigar o escarmentar a la Argentina porque pudo salir del pozo, pudo generar empleo, pudo generar crecimiento, pudo pagarles a sus acreedores sin las recetas que se le querían imponer desde el Fondo Monetario Internacional. Dicho sea de paso, la necesidad también de determinar una ley global, una regulación global de mercados y una intervención. Porque ha habido declaraciones fantásticas del G-20 en cuanto a las guaridas fiscales, calificadoras de riesgo, movimientos de capitales. Pero lo cierto es que el mundo necesita de una normativa global para una gobernanza global, de la misma manera que se pide respetar las resoluciones del Consejo de Seguridad, de la Asamblea de Naciones Unidas, pedimos también normativas y también el respeto a la soberanía de los países y, fundamentalmente, a los países que queremos cumplir. Yo quiero finalmente, dirigirme a todos ustedes en este día tan particular en donde se entremezclan la guerra, las violaciones a los derechos humanos, o a otras violaciones también a los derechos humanos, tal vez más sutiles como la de perder el trabajo, perder los derechos, perder la vivienda, perder la esperanza. Creo que, en definitiva, nuestra obligación como dirigentes globales, es construir una historia diferente en serio. Muchos de los que aquí pasaron tuvieron discursos un tanto ambivalentes, entre esperanzadores y entre desilusionados porque no habían podido hacer lo que querían, como si de repente hubiera sido algo así como un capricho, como querer hacer algo, no lo dejaron y se enojaron. Yo creo que lo único que uno no pude hacer cuando tiene la responsabilidad de conducir un país y, sobre todo, cuando se tiene la posibilidad de conducir un país con mucho poder, es enojarse y mucho menos equivocarse. Esto es lo único que no podemos hacer: equivocarnos. Porque los errores, no los pagan los dirigentes que toman las decisiones o hacen las elecciones imperfectas; los errores se pagan en vidas humanas, sin son de la guerra, pero también en vidas humanas si son de la economía, en desocupación, en falta de salud, en falta de educación, en falta de vivienda, en inseguridad, en mano de obra barata para el narcotráfico que tanto decimos combatir. Una de las claves para combatir el narcotráfico es terminar con la mano de obra barata de los países emergentes y subdesarrollados y también terminar con el lavado de dinero del narcotráfico en los países centrales. Porque la verdad que el dinero del narcotráfico, no se lava en los países que producen la materia prima; el dinero del narcotráfico se lava en los países centrales. Bueno es decirlo también ya que tanto se habla del narcotráfico y se habla de tantas cosas. Voy a terminar con una frase que pronunció el señor Secretario General de Naciones Unidas, me gustó mucho, me pareció muy apropiada la convocatoria que realizaba y que era, precisamente, una convocatoria de convertir la esperanza en acción a través del trabajo duro, del compromiso, la habilidad y la integridad y finalizaba diciendo: “Con pasión –yo soy una persona con mucha pasión, a veces dicen que me excedo en esto de la pasión y soy un poco fuerte en mis exposiciones, pero bueno-, pero sobre todo con compasión podemos construir el futuro que su gente desea y que nuestro mundo necesita”. Compasión, no es la primera vez que escucho esa palabra; debo confesarles que la escuché hace muchos años en mi país con mucha frecuencia. Tal vez lo entendí en ese momento por esto de la pasión, ¿no?, la pronunció y la pronuncia todavía un cardenal argentino que hoy es Papa, a quien también le agradezco como cristiana la intervención fundamental que tuvo también en esto de la cuestión Siria. Compasión, pasión por la esperanza, pasión por el provenir, pasión por el futuro y compasión por los que menos tienen, por los más vulnerables, por los que esperan todo, por los que no han hecho nada para merecer la miseria y el estar dejados de la mano de Dios. Con compasión para todos aquellos que son víctimas de la guerra, de la desocupación, de la miseria, de la pobreza, en definitiva, de nuestros propios fracasos como dirigencia global. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LAS OBRAS COMPLEMENTARIAS, EJECUTADAS POR LA ENTIDAD BINACIONAL YACYRETÁ, EN POSADAS, PROVINCIA DE MISIONES.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Misiones; autoridades de la Entidad Binacional de Yacyretá; también sé que hay un representante del Presidente, recién asumido de la hermana República del Paraguay, Horacio Cartés, a quien también le damos la bienvenida y las gracias por estar acompañándonos hoy, en este momento. También quiero dirigirme a todos y cada uno de los vecinos que están en Candelaria, en Garupá, en Posadas, los que estamos aquí, quienes están en sus casas, quienes están afuera, de acá se divisan las aguas de este hermoso complejo: yo decía – así cuando miraba toda las obras maravillosas  que encaró la Entidad Binacional de Yacyretá – y que permitieron hacer, lo que Mauri ha definido, como la costanera más hermosa del país, con playas, más de 1.300 obras en la provincia de Misiones y también muchas más en la hermana República del Paraguay, que también ha mejorado su calidad de vida, a partir de estas inversiones. (APLAUSOS). Y yo me acuerdo también de otra Misiones, como me acuerdo de otra Argentina, pero digo miraba también este hermoso lugar, este hermoso complejo y estuve también, me acuerdo cuando se inauguró la Sala de Lírica, con un baile, las naves nuevas que están haciendo. Y me acuerdo que cuando recién empezaba el gobierno y veníamos a Misiones me moría de calor porque no estábamos en ningún lugar donde pudiéramos tener aire acondicionado, como estamos acá, y este lugar, en el que estamos sentados acá – como esa Sala de Lírica – como todas las obras que enumeró Mauri, desde la Ruta 14, todas las innumerables obras: viviendas, escuelas, la TDA, que acabo de entregar, ese pequeño aparato que permite a tantísima gente conectarse con el resto de su país; las netbooks que entregamos a cada uno de nuestros alumnos de las escuelas secundarias públicas. Lo que vos decías Mauri, el interconectado, tenían acá la obra más importante de energía de la República Argentina y no estaban interconectados. ¿Querés que te diga algo? A nosotros, los santacruceños, nos pasaba algo parecido: la Patagonia generadora tal vez de otro tipo de energía, como es el petróleo y el gas, que daba energía… todavía le falta el gas a Misiones, a Corrientes, a Formosa. Vos sabés que Capital Federal tenía gas, desde hacía décadas, y el gas recién llegó allá por los setenta recién al lugar de donde salía el gas. Esta es la Argentina desigual, inequitativa, injusta, de una Argentina profunda que daba todos los recursos que tenía y no recibía nada a cambio. Al contrario, sus hijos y sus hijas tenían que emigrar para buscar mejores oportunidades de trabajo. Hace pocos días tuve la inmensa alegría de que mi provincia Santa Cruz, Río Gallegos se interconectara al Sistema Integrado Eléctrico Nacional, la Patagonia integrada al resto del país, como Misiones. (APLAUSOS). Y también, hace pocos días, adjudicar la obra de represa hidroeléctrica, que luego de Yacyretá, que es binacional, será la obra hidroeléctrica más importante de la Argentina. Y digo Argentina porque va a ser una obra hidroeléctrica sobre el Río Santa Cruz y este es enteramente argentino, 1.742 megavatios que vamos a integrar, como lo hace también Yacyretá en sus varias líneas, al haber alcanzado la cota máxima 83 metros por encima del nivel del mar, que pudimos – finalmente – inaugurar, el 25 de febrero de 2001. Ese día él que reinició esta obra de Yacyretá, que estaba paralizada, que había sido calificada como el monumento a la corrupción y que no había cumplido con ninguna de las metas que se había comprometido, él que reinició también Atucha II. ¿Qué cosa? Las dos obras pensadas y diseñadas por Perón, y terminadas por él. (APLAUSOS). La verdad que me siento muy orgullosa, no solamente como argentina y como militante, sino de haber sido su compañera también. Y esta obra, que vamos a empezar también, sobre un río que tiene un caudal permanente todo el año, porque a diferencia de otros ríos, que dependen del régimen de lluvias, de cuántas lluvias cayeron, como el Río Santa Cruz tiene su origen en los hielos continentales es un río que tiene un caudal permanente durante los 365 días del año. Entonces, durante los 365 días del  año vamos a tener esos 1.742 megavatios. Pero hubiera sido imposible hacer esta obra, si no hacíamos el tendido de la línea de 500. En esta década hemos construido más de 5.000 kilómetros de tendido de líneas de alta tensión de 500 a lo largo y a lo ancho del país; de esa Argentina unitaria, de esa Argentina contra la cual peleó Andresito y Artigas. Y que no se enojen los uruguayos, el otro día me decían que me quería adueñar de Artigas. ¡Por Dios! Artigas es de todos los latinoamericanos, como Andresito también es de todos.  (APLAUSOS). Y digo de esa Argentina unitaria y radial, donde todo convergía hacía la Capital Federal, pero no solamente en materia energética, sino también en materia turística, que tenías para poder ir desde Calafate hasta Bariloche que tomar un avión en Calafate – después de que hicimos el aeropuerto, cuando él era Gobernador, porque antes tampoco había aeropuerto – te tenías que ir a Buenos Aires y de ahí irte a Bariloche, ahora te vas de Calafate a Bariloche, y de Calafate hasta Ushuaia y entonces esa Argentina unitaria en materia turística, en materia energética a partir de estos tendidos de líneas que hemos hecho de interconectado, hemos hecho lo que denominamos el anillado energético federal, conectando federalmente a la República Argentina y Misiones es también el testigo de ello. Diez provincias argentinas se han conectado, en estos diez años, en esta década ganada también en materia energética. (APLAUSOS). Obras, escuelas, netbooks y también recursos para las provincias. Porque yo me acuerdo lo que recibía la provincia de Santa Cruz, en materia de coparticipación, era automática sí, pero que era muy poca, porque en la Argentina no había actividad económica. Y cuando no hay actividad económica no se genera recaudación impositiva, y cuando no tenés recaudación impositiva las provincias no reciben nada, ni por coparticipación, ni por las transferencias que tiene ese bendito presupuesto, que no es el presupuesto de Cristina Kirchner, ni de Mauri Closs, yo me permito una corrección Mauri, ni vos ni yo necesitamos el presupuesto, los que necesitan el presupuesto es la Argentina y Misiones, es otra cosa totalmente diferente. (APLAUSOS). Vos Mauri si no se aprueba el presupuesto seguís viviendo igual, yo también, pero seguramente que a muchos otros argentinos si no se aprueban estos instrumentos le va a faltar los recursos para terminar la casa, para completar la Ruta 14, le van a faltar para el agua potable, para la toma de agua que necesita también Candelaria y que recién estábamos hablando. A ver si entienden de una buena vez los militantes de los otros partidos, con todo respeto y cariño, que los recursos que maneja el Estado son para el pueblo y del pueblo. (APLAUSOS). Para el pueblo y del pueblo, que no les pedimos el quórum en una Cámara. Miren yo he sido Diputada opositora de mi propio partido, y saben ni me conocen. He tenido diferencias, durante la década de los 90, porque sostenía que esas políticas… bueno, desgraciadamente terminaron como terminaron. Pero resté mi ausencia cuando quisieron hacer la flexibilización laboral, pero jamás para que no se apruebe un presupuesto, porque sabía que el presupuesto lo necesitan los argentinos, aún cuando no estuviera de acuerdo con algunas cosas o con algunas políticas, que estaban en ese presupuesto. Es hora de que aprendamos cada uno de los argentinos, cualquiera sea la posición y el derecho que tenemos cada uno de pensar diferente, y lo bueno que es. Aquí hay cosas sobre las cuales no podemos seguir discutiendo y teniendo diferencias, hay cosas en las que tenemos la obligación – como ciudadanos – de ponernos de acuerdo porque – lo voy a decir con todas las letras – quienes tenemos la suerte de ocupar magistraturas nacionales, o provinciales, o ocupar bancas, ya sea en el Senado, o en la Cámara de Diputados de la Nación, o en las cámaras provinciales no tenemos las necesidades que tienen otros argentinos. Entonces, en nombre de esos argentinos que tal vez nunca tengan una banca, que tal vez nunca sean gobernador, intendente, concejal, diputado o presidente, en honor a ellos y por ellos es que tenemos la obligación de deponer diferencias y saber que a la hora de aprobar medidas, que son beneficiosas para el pueblo no podemos estar ausentes ni oponernos. Hay otros momentos para oponerse, para discutir y para debatir. (APLAUSOS). Cuando hoy, por la mañana, serían las siete o siete y pico recibí el e-mail y del señor presidente de la Cámara, Julián Domínguez, Diputado por la provincia de Buenos Aires, informándome que teníamos presupuesto, que se habían aprobado las leyes que necesita la Nación, sé que terminaron muy tarde, así que les agradezco, se deben haber dormido alguna siesta para recuperarse. Y luego escuché de algunos medios tratar de demonizar a algunos legisladores, que sin ser oficialistas, habían colaborado dando quórum o votando. Yo les pido a todos los miembros de los distintos partidos políticos, sean de derecha, de izquierda, del centro, de abajo, que no los conduzcan desde los medios, que los conduzcan su propia direcciones políticas en los partidos, que cuando los habitantes, cuando los ciudadanos de un país, de una provincia, de un municipio colocan un voto no están votando ni al dueño de la radio, ni del medio, ni de la televisión, están votando a vos, hermano, para que vos lo representes y tomes las decisiones que tenés que tomar. (APLAUSOS). ¿Sabés qué? Fui legisladora desde año 1989 provincial, hasta el 95 nacional, y desde el 95 hasta que fui presidenta, en el 2007 y un minuto más de radio, diez minutos de televisión, cinco centímetros o cuatro menciones en el diario no te van a hacer entrar en la historia, olvídate, no se va a acordar nadie de vos si no sos capaz de incorporarte a un proyecto, que transforme los destinos del país y haga vivir a millones de argentinos. Yo les pido…yo sé que las luces o los flashes muchas veces de las cámaras fotográficas o los micrófonos, te hacen sentirte casi una estrella de cine. Lamento notificarte que no es así, lamento notificarte que la mayoría de los argentinos que viven eternamente en el recuerdo del pueblo, desde Andresito, pasando por San Martín, por Belgrano, por Evita, por Perón, por Hipólito Yrigoyen y por tantísimos otros, es más, y por él, sí, por él también, no lo nombro para no ponerme a llorar nada más, pero todos ellos, fueron denostados, atacados, demonizados, descalificados y agraviados. Seguramente, muchos de los que participaban de esos agravios y de esas descalificaciones en esos discursos largos…Viste que hay una sensación. Yo me acuerdo que veía muchos compañeros y compañeras y opositores hablar en el recinto y pensaban que hablaban para la posteridad. Y yo decía “si no se te va a acordar nadie, si solamente se van a acordar…”. Y no para burlarme, no, no. Solamente entrás en la historia cuando entrás de la mano del pueblo y de los grandes líderes que han podido transformar la Argentina, en la lucha de la emancipación, cuando nos tocaron las guerras de la independencia y en la segunda emancipación que es esta independencia económica que se logró y que comenzó en los años 50 cuando empezamos a industrializar el país. Necesitamos producir más y mejor energía, porque necesitamos industrializar más el país, porque necesitamos sustituir más importaciones, porque la única manera de generar más y mejor trabajo mejor remunerado y más calificado, es generar industria. Por eso necesitamos que todos estos maravillosos productos naturales que tenemos en el país, sean industrializados en sus propios lugares de origen, en sus propias fuentes para que haya trabajo para todos, buen trabajo para todos. Por eso hoy estábamos entregando estas sumas del ministerio de Agricultura y Ganadería para los tabacaleros, también para todo lo que es la protección forestal, millones y millones de pesos que están también en ese Presupuesto que afortunadamente, menos de la mitad de la Cámara de Diputados no votó. Pero, ¡qué lindo que hubiera sido que la totalidad de la Cámara de Diputados hubiera apoyado y aprobado ese proyecto que era parte de estos recursos que traemos hoy y de estas obras que estamos haciendo hoy para todos los misioneros! Y también, hablar de este Fondo del Tabaco que Néstor logró, luego de muchas conversaciones con los productores de tabaco, independizarlo, porque antes estaba en el Presupuesto y luego lo sacamos del Presupuesto y se ajusta también. Hace pocos días, un mes, un mes aparte más o menos, estuve en Salta inaugurando un gasoducto que habían construido con los fondos del tabaco, fondos del tabaco que aquí tengo los números también como han crecido en la provincia de Misiones, que han crecido entre el primer semestre del 2012 a primer semestre del 2013, un 192,49 por ciento, de 87 millones a 254 millones de pesos. Y así podemos enumerar el crecimiento de la producción agrícola en todo el país. Lo estábamos hablando hoy cuando veníamos con el ministro de Agricultura y Ganadería de que allá, por el año 2003, ¿no, Norberto?, ocupábamos en el mundo el 11 lugar en productores de leche; hoy vamos a batir, este año vamos a batir récord y con el récord del año 2011, ya estamos en el séptimo lugar del mundo como productores de leche y este año vamos a llegar a los 11.800 millones de litros de leche. En carne porcina, que éramos incipientes y todavía somos incipientes…Ustedes saben que la carne de cerdo es la que más se come en el mundo. Hemos crecido un 22,26 por ciento en toneladas y en avícolas, un 23 por ciento; en pescado, un 17 por ciento; han crecido nuestras divisas también por exportaciones, menos que las toneladas, porque también tenemos que notificarnos que en el mundo han caído los precios pese a que, como yo decía ayer…Vieron que los noticieros, no sé cómo será aquí en Misiones, pero allá los noticieros muestran solamente…malísimos, bueno, no sé, lo dicen ellos, los noticieros solamente muestran el país. Es como si el país fuera un satélite o un planeta donde no existiera nada más que la Argentina. Vos vas a cualquier parte del mundo y ves que todos los noticieros que pasan cada una hora, tienen un 30 o un 40 por ciento dedicado a la situación internacional. ¿Sabés por qué no te muestran en la Argentina lo que pasa en el mundo? Para que no enteres el país maravilloso en el que estás viviendo y en el que estamos contribuyendo todos con el esfuerzo a seguir creciendo. Y yo decía…Y los chicos, los jóvenes, lo que hemos logrado también en esta década maravillosa. El otro día, voy a contarles una confidencia, nos visitaba Rafael Correa, el presidente de Ecuador, que vino a un encuentro internacional de Scouts, de Boy Scouts, parece ser que era Boy Scout cuando era joven. Y yo le digo, “Rafa –porque vieron que anda con esas camisas típicamente ecuatorianas con la guarda indígena y esa noche, no, vino de camisa y corbata muy ceremonioso que tenía la insignia de los Boy Scout- entonces le pregunto, Rafa, qué haces con…”. “Es que yo soy Boy Scout”. Él después me contó que está impulsando mucho el movimiento para que los jóvenes se incorporen a los Boy Scouts y la verdad que yo me sentí tan orgullosa de haber logrado, de haber logrado entre todos que miles y miles de jóvenes volvieran a considerar la política como un instrumento desde la escuela secundaria, desde la universidad y desde los movimientos sociales, desde los movimiento religiosos, volver a considerar la política como un importante instrumento de cambio. Porque, ¿saben qué? Cada joven, cada joven que vuelve a creer que es posible transformar el mundo, cada joven que vuelve a tener la utopía que con su solidaridad, con su trabajo junto a otro hermano, en un barrio, en una sociedad cultural, en la universidad, en el secundario, cuando ese joven se convence que puede transformar, le hemos arrebatado un joven a no sé qué cosas que andan por ahí llevándose jóvenes por malos caminos. Cada joven que recuperamos para la política es un joven que le ganamos a las cosas malas que suceden todos los días en el mundo. Y eso es bueno, es muy bueno y tenemos que estar contentos en esta lucha que tenemos que dar con todos los instrumentos y con todas las armas. ¡Por Dios!, con las armas buenas, las otras armas las quemamos y las decomisamos, sino mañana ya me titular “Cristina convocó a los jóvenes a las armas”. Nada, por Dios, y sí, tenés que estar cuidándote de cada palabra, de cada palabra que decís o hasta de cada ropa que te ponés también, porque también con eso se meten, hasta con la ropa. Pero hoy me vine de vestidito, ¿saben por qué? Me vine de vestidito porque sabía que iba a estar en un lugar muy elegante. Entonces…A Bariloche mañana de calzas, le guste a quién le guste, olvídense. Pero acá como sabía que iba a estar en un lugar paquete y elegante, venía a la Tierra Colorada, digo “vamos a la Tierra Colorada elegante y de vestido para con todos los misioneros”. En el Sur andamos siempre de botas, de borcegos y de pantalones porque, bueno, porque es la vestimenta más adecuada para la Patagonia con es clima para algunos hostil, para nosotros entrañable, como para ustedes entrañable la tierra colorada, el calor, esas noches maravillosas como las que viviera Andresito cuando fuimos a hacer un acto maravilloso. Y para nosotros los sureños, el viento, el frío que nos hace sentir vivos y que también nos hace ser un poco más duros para aguantar lo qué venga. Y bueno, acá estamos trabajando. Hoy también hemos entregado un importante subsidio a través de la Resolución 1.425, creo que es, jugale a la Quiniela Mauri a ver si sale, fijate, 1.425, estamos entregando 30 millones para equipamiento del hospital que me dice Mauri que vamos a inaugurar en marzo. Así que, en marzo, con calor y todo, me vengo acá, me vendré con solerito pero me vendré acá a inaugurar el hospital. Entonces, quiero decirles y ustedes lo saben, tal vez no lo recuerden los más jóvenes tan jovencitos que recién les entregaba las netbooks, les preguntaba las edades a cada uno de ellos. Uno me decía 15, 16, 17, 14 y yo pensaba estos pibitos tenían 7, 6 años cuando Néstor llegó al gobierno allá en el 2003. ¡Qué país tan distinto que teníamos! Cuando el otro día hablaba en Naciones Unidas y podía decir que la Argentina era un modelo en materia de respeto a los Derechos Humanos, en materia de adhesión a los grandes convenios internacionales, como la Corte Penal de Roma, que juzga los crímenes de guerra, o a la Convención que condena el uso de armas químicas o a nosotros que somos expertos en materia nuclear. Mañana me voy al INVAP a inaugurar el primer banco donde vamos…ya no vamos a tener que llevar más nuestros radares a Brasil para probarlos. Terminamos los radares…mañana inauguramos la terminación del satélite y tenemos nuestro propio banco en el INVAP para poder tratarlo. Ya no más a Brasil para probarlos, los probamos en los bancos del INVAP hechos en la Argentina y que son orgullos. Y pensaba, porque, ¡cómo han cambiado las cosas! Porque es innegable, solamente alguien que no quiera ver, alguien que es necio, puede ver el increíble cambio que se ha operado en el República Argentina. Les decía el orgullo que sentía cuando hablaba frente a esa Asamblea sin doble discurso, sin doble estándar, diciendo y con orgullo que la Argentina es un país respetuoso de los Derechos Humanos, que hemos firmado todos los tratados, de no proliferación nuclear, contra las armas químicas, contra la desaparición forzada de personas. No hay tratado que no tenga que ver con los Derechos Humanos ni con la preservación de la vida, que la Argentina no haya tenido parte en su tratamiento, haya sido parte fundante o haya sido su firmante. ¡Saben qué orgullo es vivir en un país donde nadie te puede acusar ni llevar sobre tu conciencia el peso de que por la acción de un gobierno tenés muertos o gente inválida! Por eso, cuando recién miraba a la hermana de uno de nuestros héroes de Malvinas, hundido en el Belgrano, fuera de la zona de exclusión, también con ellos, ayer en el acto que hacíamos de PRO.CRE.AR            , un combatiente de Malvinas me regaló su identificación. Me dijo: “Gracias por lo que dijo ayer en Naciones Unidas” y me regaló la identificación que él había tenido durante la guerra. Seguramente era algo muy querido para él y fue un gran honor para mí que pudiera regalarme eso. Y quiero decirles que siento un inmenso honor y un inmenso orgullo de ser Presidenta de este país. Siento también…Porque en realidad, cuando a uno lo eligen presidente, tiene una deuda eterna con el país, porque qué honor más grande, ¿no?, que tus compatriotas te elijan para conducir los destinos del país. Y doble honor cuando, luego de haber sido electa una vez te elijen por senda vez. Por eso, mi deuda para con los argentinos es para siempre de agradecimiento, de haberme dispensado el honor de haber sido 2 veces su presidenta y de haber podido lograr en esta década junto a él, sin él, sin él, sin él hubiera sido imposible nada. Yo recordaba, porque es como que se me vienen cosas a la memoria, y me acordaba, mirando el otro día los problemas que tienen otros países hermanos de la región, que han firmado tratados de libre comercio y hoy tienen a su campesinado mal, veía un país hermano que durante muchos días tuvo las rutas tomadas y cortadas porque no podían colocar sus productos, y me acordaba de aquel hombre, de aquel hombre que en el año 2005 en Mar del Plata, en la Cumbre de las Américas, le dijo que no al ALCA. Y yo me imaginaba y pensaba y les pido a todos los argentinos, ¿qué hubiera pasado si no hubiera estado alguien como él, con su coraje, con su valentía y con su patriotismo? Porque había que pararse frente a ese señor tan poderoso del Norte que recién acababa de ser electo para decirle “no” y además, pedir que nadie nos patotee. Había que pedirlo, había que tener las cosas y los atributos que tiene que tener un hombre para pararse de esa manera. Y la verdad, le decía a un periodista hace unas horas, si se imaginaba algún otro en este país capaz de hacer eso en ese momento. Se quedó mudo mirándome y no pudo contestarme nada. Pero yo soy mujer, las mujeres somos distintas. Pero quiero acordarme de estas cosas porque además de los instrumentos, porque además de la gestión, están los hitos fundantes de esta década. Y ese fue un hito fundante. No tengan dudas, yo no sé qué hubiera pasado si hubiera estado otro, si hubieran estado los que hicieron el blindaje o el megacanje y otras tantísimas cosas más, si no hubiera estado él para pararse también frente al Fondo y cancelar la deuda para que nunca más las políticas económicas nos fueran impuestas desde afuera, sino que fuéramos nosotros, nosotros los argentinos, a través del voto depositado en un presidente o en una presidenta los que decidiéramos las políticas que teníamos que llevar adelante. Alguien me decía el otro día, un colaborador mío, nunca lo había advertido, no al colaborador, sino…a lo que decía, y me decía: “Vos Cristina te diste cuenta que vos y Néstor hicieron todo esto con un poder y medio”. “Cómo con un poder y medio”, le digo yo. “Claro –me dice-, el Poder Ejecutivo y la mitad del Legislativo, cuando tenías suerte, porque la otra mitad se te oponía y cuando era un poco más no te aprobaba las cosas y muchas veces totalmente a contramano del tercer poder que a través de medidas cautelares o cosas te impide hacer tal otra o te obliga a hacer otras cosas que perjudican por allí al país”. Sin generalizar, porque hay de todo en la viña del Señor. Pero así se visualiza muchas veces. Y la verdad que yo digo, la pucha, cuántas cosas…hicimos estas cosas con todas estas dificultades, con todos estos obstáculos, si hemos podido seguir creciendo con un mundo que se derrumba, aunque quiera ocultarlo desde los medios de comunicación, pero quién no tiene un pariente en España, quién no conoce lo que pasa en Grecia, en Portugal, en Europa, en alguna nación hermana de la América del Sur, quién no conoce, quién no sabe. Entonces digo yo, si hiciéramos la prueba, la prueba nada más, de unirnos un poco más, de poner un hombro más, cuántas cosas más podríamos hacer. Estoy segura que muchas más. Yo les pido a todos, a todos y cada uno de los argentinos, que no piense en la cara de la Presidenta o en el partido de la Presidenta o en el color de la Presidenta, yo estoy…60 años, abuela, más allá, gracias, pero eso también se va a ir con el tiempo, quedate tranquilo, eso también con el tiempo se va, quedate tranquilo, ¿sabés lo único que queda? Lo que hiciste o lo que no supiste hacer o no dejaste hacer a los demás para tener un país mejor que mereciera que nuestros hijos y que nuestros nietos tuvieran el orgullo de decir “esto lo hizo mi padre, esto lo hizo mi abuelo, aquí estuvo mi hermano, aquí estuvo mi mujer, aquí estuvieron mis hijos para transformar la historia, para transformar la patria y para hacer una Argentina digna de ser vivida e ingresar definitivamente a esa historia”. Gracias, gracias Misiones, gracias a todos y a todas por el apoyo, por el amor y por el afecto y por el coraje que todos tienen. Gracias y hasta siempre Misiones, adelante. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE ENSAYOS DE ALTA TECNOLOGÍA S.A. (CEATSA), EN BARILOCHE, EN SAN CARLOS DE BARILOCHE, PROVINCIA RÍO NEGRO. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y todas, están en todas partes estos pibes, me encanta, gracias, “Cacho” Otegui, gerente general del INVAP; señor Gobernador de la provincia, Alberto Weretilneck; Martín Buzzi, de Chubut, Miguel Pichetto; Ana María Pechen, vicegobernadora del Neuquén; intendentes e Intendenta de Bariloche: la verdad que me parece que hay algunos que no me quieren ver en calzas porque me regalan chocolates y si me como todos esos chocolates voy a ser… bueno me los puedo poner igual, pero se verán menos estéticas, digamos.  La verdad que – como dice la canción – hoy es un día perfecto porque, primero, en Vedia inaugurando esta Escuela Técnica. Vedia tiene para mí y tenía para Néstor un lugar especial en su corazón, de Vedia era uno de sus mejores amigos, que ya no está, que fue compañero suyo en la Facultad, que siempre lo recordaba y se emocionaba cuando lo recordaba. Y hoy estar inaugurando allí la Escuela Técnica No. 1, que compartimos con Mariel, con Iván, con el ministro de Educación, con Alberto Conocchiari, el Intendente de Vedia, una obra muy importante de más de 10 millones de pesos, es algo muy importante porque viene con este plan de escuelas, que ya estamos llegando a 1.800 y ya vamos a superar las 2.000 pronto y que constituye – como todos ustedes saben – la base de un país, la educación; un país que destinaba muy poco a la educación y que hoy destina 6,50 por ciento de su PBI, un PBI sustancialmente más alto que en el 2003 a la educación.  Por eso hay CONICET, por eso hay escuelas, por eso hay universidades, por eso hay mejores universidades en todas partes, en fin, estamos contribuyendo en Vedia también a que haya técnicos, que después puedan venir tal vez aquí, a Bariloche, o a distintas partes del país para agregar valor a través de nuestros recursos humanos a cada uno de nuestros productos y además, poner innovación y tecnología, que es lo que nos va a dar mayor competitividad como país.  También inaugurando, con el señor de la fábrica de hielo también, que es un personaje y proveedor de YPF también, una obra que es el camino de circunvalación de Balcarce, más de 30 millones de pesos, que además, obviamente, evita que los camiones ingresen a la ciudad y permite que el tránsito de los productores agropecuarios, de los campos o de los silos vaya directamente al pueblo de Quequén, como recién explicaba el Intendente Echeverría.  También, dos importantes obras para los patagónicos, como son los dos gasoductos, a través de los lux, que vamos a hacer y que es una inversión de 392 millones de pesos entre los dos gasoductos. (APLAUSOS). Son las interconexiones que se hacen a través de los denominados lux, en el Gasoducto Cordillerano Patagónico y el Gasoducto San Martín. Me gustaría que vieran los mapitas para que observaran que es lux, pero son gasoductos que hacen pequeñas conexiones, como si fueran una curvita y que esa pequeña curvita, en un caso de 30 kilómetros, sumadas todas las conexiones; 49 kilómetros de lux en el Patagónico, dividido en cuatro tramos permite que 266 mil habitantes de nuestra Patagonia tengan gas. ¿Y saben qué? El gas viene de la Patagonia y hay patagónicos que todavía no tienen gas, esa es la verdad. (APLAUSOS).  Esto es de lo que yo hablaba, ayer, en Misiones. A Misiones le pasaba algo parecido, estaba al lado de Yacyretá, al lado de una de las obras energéticas más importantes, la más importante de la Argentina y había pueblos que no tenían la interconexión eléctrica, a los patagónicos nos pasa lo mismo. En este país que fue construido de manera radial, unitaria, todo hacía el centro, nos llevaban los recursos (gas, petróleo, hidroeléctricos) para el Norte y nosotros sin gas y sin energía. Hace pocos días interconectamos a Río Gallegos con el Sistema Interconectado Eléctrico Nacional. Y la verdad que está conectada la Argentina, desde La Quiaca hasta la punta del continente y esto nos pone realmente muy felices.  Estos 266 mil patagónicos viven en lugares concretos, tal vez muchas veces desconocidos para otros argentinos, son trece localidades en la hermana provincia de Chubut: Río Mayo; Alto Río Senguer; José de San Martín; Gobernador Costa; Río Pico; Corcovado; Teca; Trevelin, Esquel, Leleque;  El Maitén; Cholila y Epuyén. Algunos conocen más Cholila por el restaurante que tenían en Puerto Madero, pero hay un pueblo que se llama Cholila y que está acá en la Patagonia y que ahora va a tener gas. (APLAUSOS).  Y acá en Río Negro son siete las localidades: Ñorquincó; Pilcaniyeu; Comallo; Onelli; Ingeniero Yacobucci, El Bolsón y Bariloche también, señores. (APLAUSOS). Se imaginan, además, el altísimo impacto económico en una industria sin chimeneas, como es el turismo, que no es solamente calidad de vida para quienes viven acá, sino también adelanto económico, incremento de la actividad económica, potencialidad. Lo mismo que también en Neuquén, en tres maravillas turísticas, tres localidades del Neuquén: Villa La Angostura; San Martín de los Andes y Junín de los Andes. (APLAUSOS).  Y fíjense ustedes lo difícil que era para nosotros los patagónicos, y lo voy a decir con la verdad, como siempre hablo, que era que nos hicieran estas inversiones. Porque claro, son 392 millones de pesos que invertimos en 266.000 personas. Quienes en la cabeza tenían un container de votos en lugar de un lugar de soberanía, preferían meter los 392 millones de pesos en algún otro lado donde se viera, luciera y hubiera millones. Pero cuando uno piensa en el país, cuando uno es argentino y cuando uno conoce el mundo  además de los países altamente desarrollados, ve que son desarrollados no porque tengan dos o tres grandes centros urbanos o dos o tres grandes ciudades, sino porque todos – hasta el último pueblo – es importante para su gobierno. Y esto es ser un país desarrollado económica, intelectualmente y también en materia de soberanía. (APLAUSOS). Por eso no es una obra más esta obra que hemos firmado hoy de interconexión.  Pero bueno, el motivo además de haber venido, hoy es muy especial, porque estamos en un lugar muy especial, estamos en el INVAP, este orgullo de los argentinos. “Cacho” recién decía que eran, allá por el año 2003 cuando Néstor llegó al gobierno, apenas 311 empleados y hoy son 1.111 empleados; pero yo te doy otro dato: antes facturaban 30 millones y ahora están facturando 200 millones de dólares. (APLAUSOS). Esto que no se les olvide, son las políticas.  Yo soy una loca de la ciencia y la tecnología, nunca entendí una pepa de química ni pienso ponerme a estudiar, quédense tranquilos, pero me fascina todo lo que sea la ciencia, desde la ciencia dura, durísima que es esta de radares, de satélites, de lanzadores, hasta la ciencia de la vida, como es la biotecnología, que también permite agregar mucho valor y darnos innovación tecnológica.  Pero yo quiero que los argentinos sepan lo que estamos haciendo hoy aquí, para que mañana nadie hable si tenía un collar, si la onda se me había caído a un costado o si tenía botas. Por favor, yo le pido a todos que le muestren a los argentinos lo que hoy hemos inaugurado, esto que está aquí atrás mío, y que es el Centro de Ensayos de Alta Tecnología S.A., CEATSA, que es una asociación entre el INVAP, que ya estaba en el 2003, pero que como decía él, pasaban momentos difíciles los científicos en ese año, los que quedaban en el país.  Como muestra de ello, si se me permite una digresión, voy a contar un regalo, que me hizo la intendenta, que es una artesanía hecha por una firma que quiero nombrarla, es una firma que se llama Flor Andina. Ustedes dirán:”son artesanos”. Es una hoja, viste vos “Cacho” no sabías. Esta es una hoja, bañada en oro, que me acaba de regalar la Intendenta y todos pensarían que es una obra artesanal, hecha por artesanos, esos  artesanos maravillosos que hay aquí en Bariloche, en El Bolsón, en toda la Patagonia. No, son científicos que en la década de los 90, cuando los mandaban a lavar los platos, no fueron a lavar los platos, sino que se tuvieron que dedicar a estas cosas para poder sobrevivir y seguir bancando su vocación de científicos al mismo tiempo que sobrevivían porque tenían que seguir ganándose su vida. (APLAUSOS).  La voy a guardar como un símbolo de resistencia, esto es un símbolo de resistencia de los que hicieron el aguante cuando los mandaban a lavar los platos, cuando no le importaba el desarrollo científico del país a nadie. (APLAUSOS).  Para mí es un orgullo y estamos en este lugar porque a un hombre - que ya no está entre nosotros - se le ocurrió, allá por julio del año 2005, crear una empresa como es ARSAT. Él lanzó, en el año 2005, ARSAT, que fíjense qué cosa, una Argentina que estaba renegociando su deuda, el tipo estaba pensando también, perdón el hombre estaba pensando también… No, el tipo estaba pensando también en la ciencia, él no alcanzó, eran tantas las cosas que tenía que hacer que por ahí no tuvo tiempo de hacer el ministerio de Ciencia y Tecnología, que yo después tuve el orgullo de poder crear durante mi primera presidencia. Pero él era un hombre absolutamente jugado por la ciencia de su país porque sabía que ahí estaba el desarrollo adelante.  Y por eso se fundó ARSAT, pensó ARSAT junto a sus colaboradores, en el año 2005, cuando estaba renegociando al mismo tiempo la deuda, la reestructuración de deuda.  Y vos decías “Cacho” que no somos un país de tradición tecnológica, no nos dejaron ser un país de tradición tecnológica porque lo éramos y uno que se pone a pensar lo que yo acabo de inaugurar – para que lo sepan todos los argentinos – hoy acabo de inaugurar el satélite ARSAT número 1, creado por muchos de estos hombre y mujeres científicos argentinos que están sentados aquí al lado mío. Hay ingenieros en sistema, ingenieros químicos, técnicos. (APLAUSOS). Por esto le decía a Iván y a Mariel que está es la salida, este ARSAT, que ya está terminado y ahora entra en el banco de pruebas, que es lo que inauguramos también hoy. Así como hace un tiempo me habrán visto subida a un simulador de vuelo en Aerolíneas Argentinas. A Aerolíneas Argentinas también la habían desmantelado, supo ser modelo en América latina, teníamos los mejores simuladores de vuelo y cuando la tomamos no quedaba nada, ni el gato: deuda y gente que tenía que conservar su trabajo y teníamos que conectar sí… ahora los compañeros que la están conduciendo y la están haciendo con muchísimo patriotismo y por eso muchos veces los atacan. (APLAUSOS). Porque la verdad que hay gente que parece que prefiriera lo extranjero a lo nacional.  Y yo decía de aquellos simuladores, y lo que hoy estamos haciendo, además de inaugurar este satélite, que va a servir para la televisión satelital, para la radiofonía, telefonía y banda ancha. Tenemos también en construcción ya el ARSAT, número 2, y hoy hemos firmado el ARSAT, número 3, pero además inversión, en total, en todo lo que es satélites, lanzadores, infraestructura más de 8 mil millones de pesos, pero además, hoy, estamos inaugurando el banco de pruebas. Porque, luego, este satélite que va a ser puesto en el espacio necesita ser sometido, como todos, a un banco de pruebas, de presión, de movimiento. Hay una cosa que parece el zamba, que se mueve para todos lados, lo mueven a velocidad para ver si resiste las velocidades, lo van a poner dentro de una cámara térmica para ver si resiste todas las temperaturas.  Alguien me decía la inversión que tuvieron que hacer en refrigeración, 600 millones, ¿me dijeron algo así? No está el técnico, pero había dicho una inversión para esa cámara de refrigeración de casi… ¿6 millones? Se me fue un poquito la mano, no importa. (RISAS). Bueno, soy así un poquito exagerada, pero en total toda la inversión que hemos hecho para el Tronador, para los dos satélites que van a medir también la humedad, entre otras cosas para que se entienda. ¿Cómo se llaman, Barotto? Se llama Saocom, uno A y otro B, me dijo. ¿No es cierto? Con esos Saocom, con esos satélites vamos a medir la humedad de la tierra no solamente en la Argentina, sino también podemos hacerlo en todas las otras regiones. ¿Qué permite esto? Sirve para la agricultura, sirve para la forestación, sirve para prevenir incendios, sirve para darle mayor valor agregado y que nuestra gente que produce y que invierte en la tierra, tenga previsiones científicas acerca de lo que le puede venir de la naturaleza.  Y el Tronador, que vamos a lanzarlo desde Bahía Blanca, y además este Centro, que estamos inaugurando hoy, porque antes los satélites teníamos que ir a probarlos a Brasil, pero la calidad de este satélite - que hoy estamos haciendo - no lo podríamos hacer en Brasil, tendríamos que haberlo llevado a Francia. ¿Qué decidimos entonces? Como decía “Cacho”, como esto no va a ser para un satélite ni dos, sino que es una política de Estado porque queremos ser proveedores de alto material tecnológico en materia satelital, radares, lanzadores, tenemos nuestro propio banco de pruebas, que hoy estamos inaugurando y que –les aseguro– cuando uno está allí y seguramente van a ver las imágenes más tarde, tiene la sensación de estar en la NASA. Y digo esto con el prejuicio que significaría decir: “bueno, no nos sentimos capaces los argentinos de hacerlo”. Y yo creo que algo de eso hubo en la Argentina, desde afuera y desde adentro. Porque la Argentina había alcanzado un gran desarrollo.  A mí me tocó estar, hace pocos días, en la ONU, lo recordaba “Cacho”, discutiendo la cuestión Siria, discutiendo las armas, discutiendo la industria armamentista, pero nuestro país también había desarrollado grandes recursos en materia de defensa y capaz que esto lo sabe Miguel, Argentina y sus recursos humanos, sus Fuerzas Armadas habían…esto mañana me va a valer alguna editorial seguramente en contra, pero lo voy a decir porque lo tengo acá en el corazón desde hace mucho tiempo y tenía necesidad de decirlo. Nuestras Fuerzas Armadas y nuestros científicos habían desarrollado un misil tierra-tierra que se llamaba “Cóndor”, que tenía un alcance de más de 1.000 kilómetros, en Falda del Carmen y, bueno, por esas cosas fuimos obligados a desmontarlo y la verdad que nosotros no tenemos vocación de hacer armas de guerra. Yo lo dije por convicción y lo sigo sosteniendo, pero ¿saben qué? Creo que en el fondo no era tanto el arma de guerra lo que le parecía molestar a algunos, sino que alcanzáramos un alto desarrollo tecnológico que nos tornara competitivos como vamos a ser con satélites, con reactores nucleares, que nos ha tocado muchas veces perder una licitación, no perderla, ganarla y no ser adjudicada porque se la habíamos ganado a una potencia de primer orden como nos pasó en Europa y todos sabemos. (APLAUSOS) Por eso digo que lo que hoy estamos inaugurando aquí, es soberanía además de alta tecnología, contenidos nacionales, hechos por argentinos y también una renovación generacional. “Cacho” hablaba de Barotto orque acá nos asociamos en el mismo satélite, no sé porqué razón, pero yo me encontré, como ya lo he dicho en otras oportunidades, pero esta vez más, porque cada vez que vengo veo más jóvenes, técnicos, ingenieros, ingenieras más jóvenes en la CONAE, en el INVAP, en el Balseiro. Y la verdad que me siento muy orgullosa de poder ser la Presidenta de la renovación generacional científica que se merece la Argentina y que nos merecíamos seguramente todos. Y hablando del señor que me acordé que era proveedor de YPF, el del hielo, que me dijo, que me pasó un aviso, no sé si querrá que le diga algo a Galuccio, proveedor de YPF, hoy escuchaba, alguien me comentaba porque yo no escucho radio a la mañana, leo los diarios y ya con eso me alcanza y me sobra, bueno, una persona que tiene un poco más de tiempo que yo, escucha la radio y yo le pregunto, bueno, qué dijeron, qué están diciendo. Y había un señor en la radio, que ya se imaginarán de quién es, criticando a YPF, diciendo que YPF privatizada, YPF racionalizada era mucho más ineficiente que la YPF cuando estaba en manos privadas, criticando a YPF que se producía menos gas, que se producía menos petróleo. Justamente ayer el ingeniero Galuccio nos alcanzaba el aumento de la producción tanto en gas y petróleo. Y claro, fueron tantos años sin inversión y fue tan alto el crecimiento de la actividad económica de la Argentina, que todavía nos falta, pero también es bueno y algún día hay que mostrarlo Julio y lo vamos a mostrar, que el gas que nos falta, si uno lo pudiera medir, es el gas que se vendió durante la década de los 90 a la hermana República de Chile a precios irrisorios. Vamos a hablar las cosas y a llamarlas por su nombre: claro porque acá nadie consumía gas, para qué si no había producción ni había industrias ni había fábricas; entonces, se vendía a un precio bajísimo aquí que se cobraba en la Argentina, acá me apuntó, me dictó el ministro de Planificación, acá, durante la década de los 90, tan añorada por algunos, tan orgullosos de ella y tan nos…No, no, sí, pero hay gente que le fue bien, ojo, aunque a la mayoría le haya ido mal, vendían el gas argentino que hoy nos falta a 2 dólares y en Santiago de Chile se lo vendían a los residentes chilenos, a los ciudadanos chilenos o a los empresarios chilenos a 29 dólares. Y temo o sospecho, que muchas de las empresas que lo compraban acá, a 2 dólares, eran los mismos…no sé, sospechas que tengo, algún día lo voy a investigar un poquito más. No, no mal pensada soy, ¿no?, de mal pensada, lo vendían a 29 dólares. Si uno mide todo ese gas que se transfirió casi gratuitamente en términos de valor a la hermana República de Chile, es el gas que hoy nos está faltando a los argentinos. Para decirlo con todas las letras y para que se enteren. Yo creo que lo saben, lo que pasa es que los patrocinadores, en fin, son siempre patrocinadores. Pero fíjense, mientras hoy un periodista argentino decía que era mucho mejor la YPF privatizada, en una revista española que aparecía también hoy, viernes 27 de septiembre de 2013, en la revista española “Expansión”, “YPF rosa el récord en Bolsa al año y medio de expropiarse”. Es la verdad, es raro que una empresa haya alzado los valores en Bolsa si realmente está dando pérdidas y le está yendo tan mal o haya podido salir después de más de una década al mercado y de haber conseguido 150 millones de dólares a una tasa muy conveniente. Pero hay más que dice este periodista: “La subida de YPF en Bolsa, es algo agridulce para Repsol; la antigua filial está demostrando que puede volar sola”. Esto lo dicen los españoles. Dice: “La antigua filial del grupo español, ha superado ampliamente el valor que tenía al momento de la nacionalización y está rosando máximos históricos. Repsol también ha recuperado el valor que perdió”. Así que, yo creo que esto va a ser conveniente para todos nosotros. “YPF cotizaba ayer –se refiere al día de ayer- a 189 pesos argentinos por título frente a los 116 con los que acabó la jornada del 16 de abril de 2012 cuando decidimos la recuperación de la soberanía hidrocarburífera”. El artículo sigue siendo muy laudatorio de cómo se recuperó YPF. Un español, un español que debía está sufriendo y realmente que sabemos cómo sufren hoy España por estrangulamiento de la deuda, los ajustes y lo que tanto nos tocó vivir a los argentinos. Le voy a enviar este recorte al periodista porque, además, a lo mejor estoy segura que no lo leyó. Seguramente leyó algún otro editorial que le escribió alguien sin tener los datos. (APLAUSOS) Pero seguramente, el ingeniero Galuccio la semana que viene va a dar un pormenorizado informe para todos los argentinos de cuántos equipos están hoy trabajando en YPF y lo que hemos logrado recuperar. Que falta mucho, ¡y cómo no te va a faltar mucho, si se la llevaban toda y no te dejaban nada acá! ¡Cómo no nos va a falta mucho! Aerolíneas Argentinas, que lo único que encontramos fueron empleados y deudas porque no había ni aviones ni edificios ni nada. Así, así recibió Néstor la Argentina en el año 2003. Y estar hoy aquí, en Bariloche, terminando el primer satélite geofísico comunicacional, que además, si no lo hubiéramos hecho, porque no es que se le ocurrió de locura, si no hacíamos esto, perdíamos las 2 órbitas espaciales que te tocan por país. No es que a uno se le ocurre lanzar un satélite y bum lo larga por cualquier lado; no, el espacio está asignado por convenciones internacionales y nosotros teníamos 2 órbitas espaciales, que son las que tenemos actualmente. Si no comenzábamos a hacer esto, las perdíamos, la Argentina se quedaba sin espacio, no político, sin espacio en serio, sin espacio arriba. Y, entonces, hoy que estamos inaugurando esto, quiero decirles que además, solamente hay 2 países en América que están produciendo esto que inauguramos hoy: uno, es Argentina y, el otro, es Estados Unidos de Norteamérica. Yo comparo porque vieron que se pasan comparando, pero la verdad que yo me sentiría muy orgullosa también que hoy tuviera y me gustaría que también otros países hermanos de Latinoamérica pudieran tener las mismas oportunidades. Y lo vamos a hacer, porque vamos a trabajar fuerte también con Brasil en el Tronador, como lo estamos haciendo, como lo acordamos con Lula y también lo vamos a hacer. Pero lo importante es saber, argentinos, lo que somos capaces de hacer y lo que estamos haciendo, no solamente con palabras, sino con realidades. Hoy, estamos inaugurando este maravilloso satélite comunicacional, único realmente y también este banco de pruebas que además, también, es el más alto, me decía hoy uno de los chicos que me guiaba y donde están los escáners, bueno no soy científica, no me critiquen. ¿Por qué tan alto? “Si es el más alto –me dijo- ¿del mundo?” Me dijo el escáner, ¿vos dijiste? No seas mentiroso porque mañana te mato si…Porque mañana sabés los que te dije…vos ya sabés quiénes son los que te dije, ¿no?, dicen “dijo que era el más alto y mentira, hay uno que mide 2 centímetros más”. Él lo dijo, mírenlo, así que, que levante la mano, lo dijo él. (APLAUSOS) La verdad y además, me explicó, porque yo pregunto todo, bueno, él me explicó todo, está ya a punto de ingresar el satélite dentro del banco de presión, que va a estar 45 días ahí sometido al vacío, al vacío que tiene el espacio, con distintas temperaturas y me explicaba, una vez adentro, lo van a ver en las imágenes, es como la hueveras estas que ponen en las radios para el tema del sonido y me explicaba también…sí, sí, parecen las hueveras de las radios, algunos que son pobres y las tienen en serio como en hueveras, yo he estado en alguna radio de esas en Santa Cruz, bueno, y acá tienen todo un sistema de conos especialmente diseñados con un material también diseñado por una compañía argentina, es también producción argentina, con una goma espuma parecía, pero no era una goma espuma, era una cosa mucho más especial, mucho más tecnológica, producida también en la Argentina. Porque uno de los desafíos más grandes que tenemos, es que además, el alto valor agregado sea íntegramente nacional, que el desarrollo sea altamente industrial porque tenemos algunos cuellos de botella en otros sectores industriales donde al haber habido un algo grado de extranjerización en la economía, nos dejaron los segmentos para hacer en la Argentina de mayor valor agregado y para terminar el producto final, se imaginarán de qué industria estoy hablando, teníamos que estar importando las autopartes que son de mayor valor agregado. Por eso estamos con una política muy fuerte también de exigir a todos los sectores industriales de la República Argentina que inviertan en innovación tecnológica para que la cadena de valor permita tener mayor competitividad y seguir profundizando el modelo de desarrollo de reindustrialización del país. Hoy, me siento muy contenta porque hemos dado un paso importantísimo. Esto que parecía increíble. Si uno lo piensa, en el año 2005, piqueteros, la deuda, los buitres, bueno, los buitres siguen, y todo. Y yo pienso que tal vez, cuando no nos apoyan de determinados lugares y de determinados países, tal vez no solamente sea como yo tal vez me imaginaba por la deuda o por el endeudamiento. Tal vez algunos no quieran que sucedan demasiadas cosas como esta que hemos inaugurado hoy en la República Argentina, porque nos convierte, obviamente, en competidores de alta tecnología que es lo que va a diferenciarnos en el futuro. Si nosotros le agregamos además, lo que somos en materia agroalimentaria, donde estamos con grados de competitividad de excelencia y agregamos las posibilidades que tenemos energéticas, donde hemos tenido la suerte de que se descubriera el segundo yacimiento de gas no convencional acá en la provincia de la Vicegobernadora, el segundo más importante del mundo, no voy a decir quién, pero una vez, un señor muy, muy importante que se sentó conmigo en una reunión, me dijo: “Buenas tardes”. “Qué tal, cómo le va”, le dije y después me dijo: “Ustedes tienen el segundo yacimiento más importante de gas de todo el mundo”. La verdad que me impresionó. Por eso digo que estemos todos muy atentos, muy atentos porque realmente a veces uno piensa y no es que uno tenga visones conspirativas ni mucho menos, pero uno que es solamente tal vez por la deuda o por el dinero. Yo creo que es un combo perfecto el que muchas veces quieren hacer, quieren volver a esa Argentina de mano de obra barata, de alto endeudamiento. ¿Te imaginás? Con mano de obra barata, no hay científico que te aguante, se van a otro lado porque le pagan mucho mejor, es lógico, son pocos a los que se les da por hacer artesanías, la mayoría se va, sobre todo, si son jóvenes. Si además no tenés recursos, de dónde sacás la plata para hacer este edificio, este centro de prueba, este banco de prueba que hemos hecho de satélites, de dónde sacás la plata para hacer los satélites, los contratos que firmamos con INVAP, cómo INVAP pasó de 30 millones de dólares de facturar a 200 millones de dólares. Entonces, todas estas cosas juntas, potencia alimentaria, recursos energéticos, recursos hídricos, recursos humanos altamente calificados y reconocidos en todo el mundo, desarrollo nuclear y además, ¿saben qué?, dirigentes que estamos dispuestos a plantarnos frente a quién sea para defender los intereses de los argentinos, porque lo vamos a seguir haciendo en todos los foros todo el tiempo. Y para finalizar, la verdad que no me gustaría tener que comparar a este periodista español con un periodista argentino. Porque la verdad que a mí me encantaría por ahí que, bueno, no se puede vivir en un mundo en el cual todos estén de acuerdo con todos, pero que no mientan, que no digan cosas en contra del país. Porque creen que tal vez con eso lo hacen contra el Gobierno, con la presidenta Kirchner, no sé, contra el Frente para la Victoria, no sé contra quién, están tentando contra su país. Yo cuando veo gente que tiene el sagrado deber y la vocación honrosa de informar a la opinión pública y lo hace en contra de los intereses de su país, informando cosas que no son, más que rabia o enojo me da un inmenso dolor, porque no saben cuánto mejor nos iría, no si dijeran que soy rubia y alta y de ojos celestes, no me interesa que hablen de mí, es más, si quieren mañana no pongan mi foto, lo único que les pido es que mañana pongan las fotos de todos estos pibes al lado de los radares en el centro innovación y digan que esto se hace en Argentina. Si no quieren decir que lo hicimos desde el Gobierno con ARSAT y con INVAP, que no lo digan, pero que se lo muestren al resto de los argentinos, porque los argentinos merecen saber que hay jóvenes talentosos, que hay hombres y mujeres que quieren a su país, que además están asesorados por hombres grandes que han visto mejores tiempos en la Argentina y que quieren transferir sus conocimientos y su experiencia a estos jóvenes. Por ellos, no por nosotros, por ellos es que estoy peleando tanto, porque quiero más ingenieros, más estudiantes en el Balseiro, más científicos, más satélites, más radares, más ciencia, más tecnología, más Argentina para todos y para todas. Muchas gracias Bariloche, gracias Chubut, gracias Neuquén, muchas gracias a todos, gracias chicos acá del INVAP, de la CONAE, del Balseiro, a todos nuestros científicos, gracias por el aguante que hicieron durante la década que se perdió, vamos por esta década y otra década más para la ciencia y la tecnología. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA CEREMONIA DE BAUTISMO DEL CATAMARÁN “FRANCISCO PAPA”, EN HOMENAJE  AL PAPA ARGENTINO, EN PUERTO DE EMBARQUE DE BUQUEBUS, EN CABA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor presidente de la República Oriental del Uruguay, compañero y amigo José Pepe Mujica; señor Arzobispo de Montevideo, que acaba de realizar la bendición de este maravilloso barco y además nos acompaña hoy aquí; señor Nuncio Apostólico y otras autoridades eclesiásticas; comitiva que acompaña, seguramente, a Pepe, compañeros y amigos del Uruguay; embajadores y embajadoras; trabajadores; dirigentes sindicales; empresarios; proveedores, sé que acompañan hoy y finalmente a quien- con mucha humildad – dijo no merecer tanto, pero que es el titular de la empresa Buquebus, señor López Mena, permítanme decirle que, en nombre de todos los argentinos, le agradecemos su confianza en el país, no en un gobierno, sino en el país. Al inaugurar, hoy, esta nave magnífica, con un magnífico nombre también, “Francisco Papa” muy simbólico y además esa bandera global, que nadie se equivoque, no es una bandera de Japón disfrazada, es una bandera que representa el mundo y yo leía hoy que quiere representar precisamente la globalidad de Francisco Papa. Y la verdad que quiero hablar especialmente de usted porque creo que, muchas veces, no es común encontrar hombres que inviertan, pero que además reconozcan que del esfuerzo propio, la perseverancia son también producto de poder encontrar un marco macroeconómico, que le permita precisamente desarrollarlo. Cuando hacía mención de la cantidad de empleados que tenía, allá por el año 2003, creo que dijo algo así como 400 empleados, y hoy más de 1.600, incorporando esta modernísima nave de polución casi cero con tecnología argentina en su gran mayoría en la construcción es para nosotros un gran orgullo. Primero, porque es un empresario que ha apostado fuerte en el país y tenía razón esta vez para hacerlo. Sabe que me tomé el atrevimiento de conocer su historia, me acompañaron los antecedentes, un hombre que no nació empresario y que por eso tiene mucho valor, los americanos a eso le llaman self made man, hombre que se ha hecho solo, empresario que se ha hecho solo, de una familia muy humilde y supo tener, allá por los años 70, una importantísima empresa textil, de camisas. Pero claro vino la apertura económica de fines de los años 70 y chau con la empresa de camisas porque no podía competir con la mano de obra de países asiáticos – no te rías Pepe, vos sabés de que estamos hablando – dumping social, donde tampoco hay huelgas, pero por otros motivos diferentes. Lo cierto es que se dedicó a otra cosa, comenzó también con una empresa láctea y finalmente, por su pasión, comenzó a construir un buque, que prácticamente se lo regalaron porque era un buque prácticamente destruido, pudo construir un velero y allí comenzó esto que hoy es una empresa modelo en el mundo de transporte de pasajeros, con sus respectivos vehículos uniendo ambas márgenes del Río de La Plata, uniendo lo que sólo separa el río y que no puede ser nada más que el río. Y creo que la calidad de lo que hoy estamos inaugurando también revela la importancia del servicio que se está prestando. Nos reíamos con Pepe cuando entramos porque cuando uno entra lo hace por el shopping, me acordaba de Pepe. El otro día Pepe se mandó un discurso en Naciones Unidas, éramos casi los ´últimos ya en hablar: estaba Pepe, el presidente de Uganda, venía yo y después venían tres o cuatro más. Pepe se mandó un discurso contra el consumo de aquellos, bueno impresionante. Y yo recién le decía: “Mira Pepe vos con tu discurso contra el consumo y pasamos recién por el shopping”. Yo no di ningún discurso contra el consumo, les aclaro no estoy en contra del consumo, nadie me lo creería y además sería muy mentirosa y además Pepe el consumo mueve la economía y nosotros necesitamos que la gente consuma, porque sabes qué, si consume es porque tiene trabajo, porque tiene un buen salario, porque puede dedicarlo al esparcimiento. Porque estamos en una empresa donde la gente no va a trabajar al Uruguay, la gente va a vacacionar al Uruguay, va a esparcirse, a las vacaciones, al ocio que también es una parte de la vida. Creo que todo eso ayuda a que un país pueda crecer, pueda prácticamente duplicar su Producto Bruto Interno y entre todos, entre todos los países de la patria grande, poder contribuir a que la región haya cambiado como cambió en esta última década donde todos hemos podido decir frente a nuestros pueblos, que han mejorado su calidad de vida. Yo rescaté de un libro muy lindo que me mandaron azul de Buquebus, partes, frases que usted López Mena escribió, a partir de, bueno, de que cuenta esta historia de cómo empezar y de la perseverancia. Rescaté dos, especialmente: una que dice: “Se puede hacer mucho con poca cosa si se tiene vocación y perseverancia. El capital es solo trabajo acumulado”. Escuchar en boca de un empresario que diga que el capital es solo trabajo acumulado, recordábamos con Pepe que eso lo decía otro señor que nosotros conocemos y que no era muy amigo del capital y que lo combatía. Como verán, cómo cambian los tiempos para todos. Y la otra frase que rescaté: “Hoy queremos concretar otro sueño: lograr la compañía de transporte de pasajeros y el grupo empresario con menor impacto de polución medioambiental” Permítame felicitarlo por ambas cosas: por la concepción de la vocación de perseverancia para lograr los objetivos; por el reconocimiento implícito que el esfuerzo de los trabajadores finalmente constituye y permite acumular capital a empresarios que tienen la inteligencia de saber que cuánto mejor estén sus trabajadores y más identificados y consustanciados estén con la empresa, mejores servicios y mejor trabajo van a desempeñar. Y esta empresa es una empresa de servicios. Cada trabajador de esta empresa, debe sentirse parte de la empresa para atender a cada uno de los que suben con una sonrisa, con afecto, con atención, hacerlo sentir bien porque eso es parte también del negocio. Y no tenemos que tener temor a la palabra “negocio”, “comercio”, “dinero”, “acumulación”, “capital” y además, permítame felicitarlo también porque ha logrado, evidentemente, darle a sus trabajadores una calidad en materia de trabajo que es lo que evita que haya conflictividades. También es algo que debe ser debidamente merituado y valorado. Creo además, que el corte de cintas simbólico que hicimos ambos presidentes, revela también lo que recién decía Pepe, que tendremos diferencias, podemos tener discrepancias, pero que, en definitiva, todos los presidentes de la región, hemos entendido que la unidad es el único camino para poder seguir creciendo como lo hacemos en paz en un mundo…en un mundo muy conflictivo, en un mundo cada vez más difícil, no solamente desde el concepto de la paz, que afortunadamente reina por estas comarcas, sino también en materia comercial, en materia de competencia, en materia de guerra de monedas. En fin, todo lo que estamos viendo en el mundo. Yo creo que la labor fundamental, el rol fundamental que debemos tener quienes tenemos responsabilidades de gobierno, es preservar, tratar de crear todas las condiciones y de cuidar para que muchas cosas que se están viviendo en otras latitudes, tengan el menor impacto posible en nuestro país. Así que, señor López Mena, no puedo menos que felicitarlo por la inauguración de “Francisco Papa”, este buque catamarán modernísimo, excelente que es, como dice Pepe, para los de bicicleta, pero para los de bicicleta…Yo quiero ser también, no me voy a mandar la parte, de ciertas bicicletas también, las de mountain bike por lo menos y de autos Mercedes Benz también, pero convengamos que también todavía nos falta lograr que alguna otra gente pueda también acceder a las mismas cosas. Porque seríamos un tanto hipócritas –y saben que no es lo mío- si dijéramos que cualquiera puede viajar en Buquebus de un lado al otro o de allá para acá. Pueden viajar los que tienen un determinado nivel de vida, un determinado ingreso económico. Creo que vamos a haber cumplido con Jesucristo, con el Papa y con la misión que marca el Evangelio, el día que cualquiera que tenga ganas pueda subirse a Buquebus. Mientras tanto, tenemos que seguir trabajando con Jesús, con Dios y con el Evangelio para poder cumplirlo en serio y a fondo. Muchas gracias a todos y a todas y felicitaciones una vez más. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA  FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE 520 VIVIENDAS Y FIRMA DE ACUERDO PARA LA CONSTRUCCIÓN DE PANELES SOLARES, PROVINCIA SAN JUAN.   Gracias, muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señor Vicegobernador; señor Intendente; Diputado Tomas; Diputados y Diputadas que siempre me acompañaron y que acompañaron este proyecto nacional desde sus bancas, que permitió que el país, esta Argentina se transformara. Porque José Luís recién hablaba de la transformación de San Juan y yo vi la transformación de San Juan porque conocí la transformación y la San Juan, que estaba por allá por el 2001, el 2002 cuando muchas veces sentimos y vivimos claramente la sensación de que el país parecía  que se nos diluía entre las manos y donde también se había instalado un sentido común, como que las provincias o determinadas provincias eran inviables, que solamente el centro del país, o allá en el Sur porque teníamos petróleo y gas podíamos sobrevivir, que el NEA y el NOA prácticamente no tenía futuro. Hablaban, inclusive, de junta cuatro o cinco provincias – ¿te acordás flaco en una sola administración?- como si uno pudiera juntar cuatro o cinco familias a vivir todas juntas porque decimos que esta familia es inviable. Y pensaba en todo eso y en todas las cosas que hemos vivido en estos años, años difíciles, años duros, a él que le tocó asumir con apenas un 22 por ciento de los votos, y pensaba en todo lo que pasamos desde aquella reunión en Mar del Plata, cuando dijo no al ALCA con otros compañeros de la Patria Grande. (APLAUSOS). Y miraba, porque algunos lo vieron, tal vez, como una gesta épica e histórica pero hay cosas que tienen resultados prácticos, viables y concretos. Miraba el otro día un noticiero sudamericano donde contaba lo que estaba pasando con los agricultores y los productores de una nación hermana debido a tratados de libre comercio que, finalmente, terminan ahogando las economías regionales y destruyendo toda posibilidad de crecimiento y desarrollo. Y me acuerdo de su terquedad, de su orgullosa terquedad y dignidad nacional para defender los intereses de los argentinos contra viento y marea, e inclusive también contra otros grupos económicos o mediáticos que denostaban, acicateaban y que cada vez – curiosamente – cuanto más crecíamos y nos desarrollábamos más nos pegan y nos atacan. Y digo esto que estamos haciendo, hoy aquí, que hemos venido a hacer a San Juan, hemos podido inaugurar una de las tantísimas obras, más de cien obras que hemos hecho: las 48 universidades nacionales públicas y gratuitas, como la estamos haciendo hoy en la Universidad Nacional de San Juan inaugurando este instituto modernísimo de líneas de alta tensión, de más de 500 kilovatios. Hemos construido, José Luís, en estos diez años más de 5.000 kilómetros de líneas de alta tensión de 500 kilovatios, ni qué hablar de la línea NEA-NOA, ni que hablar de la línea Comahue-Cuyo y Cuyo- San Juan, de la que llega también a San Luís y Córdoba porque hemos transformado el concepto energético unitario y centralista, que tenía el país, donde todos los recursos naturales de nuestra Patagonia, por ejemplo, del Chocón- de tu provincia Parrilli – de Neuquén, o de Santa Cruz, en el gas en el petróleo, todo convergía en gasoductos, oleoductos, líneas de alta tensión, todos hacía el Puerto de Buenos Aires, mientras el país estaba desconectado. José Luís hemos interconectado al Sistema Eléctrico Nacional 10 provincias argentinas y toda la Patagonia Sur: (APLAUSOS). Hace pocos días, tuve la inmensa alegría de que el Sistema Interconectado Eléctrico Nacional llegara a Santa Cruz, a Río Gallegos. Néstor lo había empezado desde Choele- Choel, hasta ahí llegaba la línea de 500. De Choele-Choel la llevó a Puerto Madryn, de Puerto Madryn a Pico Truncado, ya me tocó inaugurar a mí como Presidenta, Pico Truncado y ahora me tocó inaugurar – en mi segundo mandato – de Pico Truncado hasta Río Gallegos, en la segunda provincia más extensa en longitud, después de la provincia de Buenos Aires; de la Quiaca hasta el extremo Sur del continente la Argentina conectada y además con todas las conexiones e interconexiones entre provincias hemos transformado – como les decía – este sistema unitario eléctrico nacional, en un sistema eléctrico anillado federal, donde se conectan todas las provincias argentinas y se permite el desarrollo, porque sin energía no hay desarrollo. (APLAUSOS). Por eso, hoy, también estamos firmando, aquí, este gasoducto que va a duplicar el transporte de gas por una obra de 296 millones de pesos, exactamente, lo que ha firmado el Ingeniero Pronsato con el Gobernador de la provincia de San Juan, en este convenio. Y yo le escuchaba al Ingeniero, de la escuela de alta tensión, si no hubiéramos hecho todo lo que hemos hecho esta escuela de alta tensión no estaría, tampoco estarían las 9 nuevas universidades nacionales que hemos creado. Y esta presencia que también vuelve a recuperar lo que Argentina alguna vez fue y hoy vuelve a ser: una señal, una llama, a la cual se dirigen todos los estudiantes de la Patria Grande; este ecuatoriano estudiando aquí, en la Universidad Nacional de San Juan, revive nuestras mejores tradiciones universitarias: la de la reforma del 18, la de la de la universidad pública y gratuita, decretada por el General Perón y que permite calificar otros recursos humanos y tener uno de los niveles educativos más altos de todo el continente. (APLAUSOS). También la industria representada – en este caso – por un inversor  extranjero importante: Vicunha, uno de los principales productores de deming, esa tela que se usa en el jeans, aquí produciendo gabardina y duplicando la producción y también más inversión porque van a producir también deming, aquí en San Juan pasando de 90 a 360 operarios, también con financiamiento del Estado Nacional en los préstamos del Bicentenario. (APLAUSOS). Y estamos inaugurando esta moderna escuela también, en la provincia de Buenos Aires, en San Nicolás… Bueno, lo vamos a hacer también. Pero quiero decirles algo, me gusta todo lo que es progreso, el desarrollo, ustedes saben soy una enamorada de la ciencia y la tecnología, creo que la innovación y la tecnología son los que van a marcar la segunda etapa que viene, después de esta década. Porque esta fue la década del crecimiento, pero ahora tiene que venir la década del desarrollo, que es la de la consolidación y la profundización con innovación tecnológica para todo el país, articulando el país en su desarrollo. (APLAUSOS). Un país donde podamos visualizar claramente las ventajas comparativas y competitivas de cada región y allí donde identifiquemos los nichos más interesantes, allí radicar la inversión, la tecnología, la infraestructura. Esta es la segunda parte, pero saben qué, antes tenemos que completar y también pasar por la primera etapa, la del crecimiento y aquí me quería referir recién, a ese conmovedor video que vimos de la gente, de los que aquí me acompañan, hombres y mujeres de carne y hueso, no son actores contratados para hacer una propaganda, no son hombres y mujeres de mentira, de promesas, no les estamos prometiendo que mañana van a salir de la villa, hoy le estamos entregando las casas para que salgan definitivamente de la villa a 36 familias. (APLAUSOS). ¿Y saben qué me conmovió? Esa madre con el chiquito en brazos – Dios mío cuántas cosas todavía tenemos que hacer, en la Argentina – porque todavía tenemos mujeres que se conmueven, porque entran a una casa, que es suya y pueden abrir una canilla y sale agua potable. (APLAUSOS). Esto a algunos le puede parecer poco, pero solamente los que no tienen agua potable, solamente los que tienen que bañarse adentro de un tacho, pueden saber lo que significa tener una casa digna, con agua potable, con agua caliente, abrir la ducha y que salga agua caliente. Otros lo han tenido toda la vida y bienvenido y qué suerte que tuvieron. Pero los que lo tuvieron toda la vida, tienen que saber que hay otros que todavía no lo tienen y que por esos que todavía no lo tienen, tenemos que seguir trabajando paralelamente la Argentina del desarrollo con la Argentina del crecimiento. Van a convivir las dos. (APLAUSOS) Yo cuando hablar de proyecto tal, de tales cosas, como si esto fuera un tablero donde un arquitecto proyecta con escuadra, transportador y compás. La vida no es así, la gestión menos y el país todavía menos. Tenemos que convivir simultáneamente con un país que en muchas zonas tiene un alto desarrollo, que ha logrado localizar allí industrias, tecnología y convivir al mismo tiempo con otro país que todavía está en la etapa del crecimiento y que necesitamos apuntalarlo con inversión, con apoyo del Estado nacional y con presencia para que siga eso. (APLAUSOS) Lo demás, y eso lo sabemos los que hemos tenido la responsabilidad de hacernos cargo de lo que yo denomino lo que era el gran balurdo nacional, porque esto no era un país, era un balurdo cuando lo recibimos, como era San Juan también y tantas otras provincias. Entonces, necesitamos entender que conviven estas dos Argentinas y tenemos que poder articularlas para esta década del crecimiento que es la del presente, pero que es la que nos permite pensar el futuro. Si vos no tenés a la gente con agua potable, con cloacas, con trabajo registrado, con educación, con universidad, con salud, con vivienda, no podés pensar en el futuro. Hoy tenemos futuro porque hemos construido en la década este presente que es hoy, San Juan y la Argentina. (APLAUSOS) Y este convenio…mira vos, ¿no?, para que se entienda bien lo que estoy hablando, también aquí en San Juan, estamos entregándoles a ellos una casa con agua potable y, al mismo tiempo, estamos firmando un convenio para el desarrollo de una fábrica de paneles de energía alternativa fotovoltaica, energía de paneles solares de la piedra, como decía el Flaco recién, en la piedra del cuarzo. Sacar luego de allí la plaqueta, armar la plaqueta en los grandes bastidores, es una suerte de bastidor de madera donde se colocan las placas. Te voy a contar algo: en El Chaltén, ese pueblo que está ahí en la frontera con Chile, que es un maravilla de la naturaleza, en la provincia de Santa Cruz, a 200 kilómetros más o menos, kilómetros más, kilómetros menos del Calafate, vamos a inaugurar en unos días más…YPF inaugura, nuestra YPF recuperada…(APLAUSOS)…que hoy…que está haciendo los módulos especiales para esas regiones muy alejadas, muy, muy alejadas donde no puede haber estaciones de servicio porque no son rentables, pasa un auto cada tanto, son pocos los habitantes, son los módulos sociales de provisión de combustible, ¿y saben, como están en el medio del campo, cómo se alimentan? Con paneles solares. Flaco, vamos a inaugurar en mi provincia un dispositivo de estos con paneles solares. Miren las inmensas posibilidades que tenemos. (APLAUSOS) Y tenemos que trabajar también para que las energías alternativas, sean verdaderamente competitivas en su precio. También tenemos que trabajar mucho en eso, porque para poder imponer esas energías alternativas, no contaminantes, tenemos que hacerlas competitivas también en precio para que tengan viabilidad. Y hablaba de YPF, de nuestra planta recuperada y estaba viendo hoy y lo publiqué en mi cuenta de Twiter, ustedes saben que hace unos meses hubo una terrible inundación en La Plata, se produjo un incendio en la destilería y se quemó toda la vieja planta de coque, una vieja planta de coque allí. Estaba hoy mirando los inmensos aparatos, los tubos gigantes, estamos haciendo ya, como lo habíamos prometido hace tres meses, levantando la nueva planta de coque que nos va a permitir generar 600 millones más de litros de combustible para todos los argentinos en nuestra empresa petrolera de bandera recuperada en un ejercicio de soberanía hidrocarburífera. (APLAUSOS) Digo que estas recuperaciones también son imprescindibles. No hay ningún país en el mundo que se haya desprendido de los resortes básicos de la economía, como pueden ser los energéticos, y crecer. Por eso, creo que este inmenso esfuerzo que estamos haciendo todos los argentinos y que se hace con recursos, con recursos económicos, con recursos económicos producto de la buena recaudación y hay buena recaudación porque hay actividad económica; si no hay actividad económica, no se recaudan impuestos y si no se recaudan impuestos, el Estado no puede hacer nada. (APLAUSOS) Y quiero hablar un poquito de eso y de lo que está pasando también en la primera potencia del mundo, donde no le aprueban el presupuesto al Presidente. Bueno, es nota en todos los diarios del mundo, Estados Unidos paralizado por falta de presupuesto. A mí ya me lo hicieron en el 2010, cuando la Argentina no tuvo presupuesto porque no teníamos las manos suficientes en el Congreso, las cosas se complicaron pero igual las sacamos adelante. Pero les puedo asegurar, es mucho más fácil y mucho mejor cuando todos los hombres y mujeres se entienden que un gobierno, y sobre todo un gobierno, porque yo me puedo parar acá hoy, frente a todos los sanjuaninos para decirles que jamás, ni como senadora ni como diputada ni mucho menos como Presidenta, envié un proyecto al Parlamento del cual se tenga que avergonzar algún sanjuanino o algún argentino porque le quité el derecho a alguien o le cercené algo a alguien. Al contrario, cada vez que hemos enviado proyectos al Parlamento, ha sido para dar derechos, para ampliar derechos, para recuperar las AFJP, para darle movilidad jubilatoria, para generar los instrumentos que nos permitan el crecimiento. Y esto lo hacemos con presupuesto. (APLAUSOS) Y ayer escuchaba una frase del Presidente de los Estados Unidos refiriéndose a la oposición, al Poder Legislativo de su país, a la oposición de su país, y decía algo que me…no sé si me dieron ganas de ponerme a reír o a llorar, pero dijo textualmente: “Quieren llevar a Estados Unidos al default”. Y yo digo: el Poder Legislativo o una parte de Estados Unidos, aparentemente quiere llevar, según lo dice el propio Presidente, al default. Y digo yo: un sector del Poder Judicial también de ese país, ¿quiere llevar a la Argentina al default y no nos quieren permitir pagar la deuda? Bueno, nosotros tampoco nos vamos a quedar de brazos cruzados, tal cual lo dije, y la Argentina va a hacer honor a lo que se comprometió. Pero miren lo que son las cosas, miren lo que son las cosas. A veces es como que Dios quisiera poner la mano sobre las realidades para que algunos adviertan que no es bueno que a ningún país le vaya mal en el mundo. Del mismo modo que todos los argentinos deberíamos advertir y comprender que no es bueno que a ningún gobierno y que a ningún otro argentino le vaya mal. Porque cuando le va mal a un argentino y a otro y a otro, finalmente, nos termina yendo mal a todos. Y si le va mal al Gobierno nacional o al Gobierno provincial, también le va a ir mal a los sanjuaninos y a los argentinos. (APLAUSOS) Por ahí algunos, que parecen no entenderlo, y entonces, el tema es lo que decía vos hoy José Luis, lo que le pasaba a los sanjuaninos antes de esta década ganada. Eran los sanjuaninos del no, de la negación, del mirar para adentro. Y es cierto, cuando uno se mira para adentro, hay oscuridad; en cambio, cuando uno puede correr la cortina, que muchas veces te ponen la cortina delante de los ojos para que no veas. Cuando sos capaz con tus manos de correr la cortina y abrir la ventana, vas a ver siempre el Sol y si están en San Juan, todavía más, más Sol. Y eso es lo que necesitamos: correr cortinas, correr velos para poder ver con claridad la patria, para poder ver con claridad lo que hemos logrado en estos años los argentinos. Ya no pertenece a un sector político, esta década ganada le pertenece a los argentinos. Y miren si es así que hasta tenemos un ecuatoriano estudiando en la Universidad Nacional. No le preguntamos ni siquiera si es argentino o no. Miren si habremos ganado para todos, que todos tienen la oportunidad de una escuela, la oportunidad de la universidad, la oportunidad de trabajo. Y lo que usted me decía recién, para no hacerme la osa, dijera, nunca me hago la osa ni me la pienso hacer tampoco, siempre me hago cargo de todo, de lo bueno y de lo malo, nadie tiene todo bueno o todo malo. Quiero decirle que no tenga dudas que vamos a acudir en ayuda de los productores sanjuaninos como siempre lo hemos hecho en todas las provincias y en todas las regiones que han tenido dificultades. No lo dude, señor Gobernador, y no lo dude ningún productor sanjuanino. Simplemente y para finalizar, agradecerles a todos…yo también los quiero mucho…a los miles y miles de jóvenes que vi acá adentro, en la calle también, que hemos incorporado a la política, yo digo que cada joven, José Luis, incorporado a la política, vos y yo que hemos sido militantes de jóvenes, es un joven que le arrancamos a cualquier otra cosa que anda por ahí por la calle. Esto es muy importante también que todos los comprendan. Jóvenes que están en tareas sociales, políticas, religiosas, en el barrio, culturales, artísticas, haciendo algo, no solamente para uno, porque esta es otra cosa que también tenemos que entender: la patria es el otro, y tenemos necesidad de entender que vamos a ser mejores si somos capaces, no solamente de mirar lo que nos falta a nosotros, sino lo que le falta al otro. Siempre va a haber uno que le falte algo más que lo vos tenés. Y es de buen cristiano extender la mano. Y esto es lo que hemos hecho en estos diez años maravillosos y vamos a seguir trabajando para que todos puedan acceder a una vivienda, para que todos tengan escuelas, para que todos tengan universidad, para que todos tengan trabajo. Hay que seguir haciendo y consolidando el crecimiento incorporando el desarrollo de esa Argentina que ha cambiado para siempre, que es necesario también el compromiso de sus ciudadanos. Yo les pido especialmente a todos y cada uno de los sanjuaninos, que nos ayuden, que me ayuden y nos ayuden a seguir trabajando, porque esto solo no se hace. Miren, hay un mundo complicado, hay un mundo complejo, hay un mundo difícil, y hoy más que nunca necesitamos la unidad de todos los argentinos encaminados en la dirección del crecimiento y el desarrollo nacional, para que todo esto que hemos construido, no se desperdicie. Y lo digo porque hemos vivido también otras épocas. Hubo una época en que la Argentina, allá por los años 50, supo ser la primera industria en toda Latinoamérica, el primer país con desarrollo industrial, con mayor desarrollo social y luego, luego pasaron las cosas que pasaron, que no vale mencionarlas, pero que es bueno recordarlas para que nunca más nadie vuelva a corrernos la cortina y sigamos mirando para adentro en lugar de mirar hacia fuera donde está brillando el Sol hace más de una década. Muchas gracias San Juan, porque siga brillando el Sol para San Juan y para toda la Argentina. Muchísimas gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL HOSPITAL MATERNO INFANTIL ALBERTO BALESTRINI EN CIUDAD EVITA, PARTIDO DE LA MATANZA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES   Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de La Matanza; señor intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde que también nos acompaña hoy; querida María del Carmen Balestrini, sus hijos, sus yernos: cuántos recuerdos, no solamente de este hospital maravilloso que hoy estamos inaugurando aquí, en el corazón de La Matanza, Ciudad Evita. Por acá me acuerdo por Ciudad Evita, ingresé a la Ricchieri en la madrugada del 20 de junio del 73, dejamos los autos acá en Ciudad Evita y nos metimos por uno de los caminos para la Ricchieri, me acuerdo que parecía un hormiguero, un hormiguero del pueblo que iba a recibir a Perón. Hay tantos recuerdos cuando uno está en La Matanza, tan vinculada a la historia del país y en especial también a la historia de nuestro movimiento político. Y me acordaba cuando miraba este hospital y saludaba a sus profesionales, a sus enfermeros, a sus técnicos, también de otros dos hospitales que si Dios quiere y la virgen nos ayuda, vamos a poder inaugurar el año que viene, el de Rafael Castillo y el de Laferrere. Pero quiero contar la historia, porque habíamos venido a un acto de agua potable, creo, en La Matanza, uno de los tantos actos donde comenzamos a dar agua potable, cloacas, el Cildáñez. Me acuerdo que Néstor -recién lo charlábamos con María del Carmen- cuando asumió como presidente y vino después con Alberto a La Matanza, prometió que le iba a dar agua potable a 700.000 personas, el arroyo Cildáñez, y que Alberto le dijo, no mientas Néstor que hubo un montón de tipos que vinieron y dijeron esto, y después de 2 ó 3 años, en otro lugar donde estaban inaugurando el Cildáñez y tantas redes de agua potable, le dijo, “viste que yo no mentía”, porque él era así, no se olvidaba de nada. Porque hoy estamos inaugurando este hospital maravilloso, pero antes inauguramos miles y miles de kilómetros de red de agua potable y de cloacas que son la base de un proyecto de salud. No hay salud en serio, en ninguna parte, si la gente no tiene acceso al agua potable. Y me acordaba que en una de esas inauguraciones, que no sé dónde era, era en una carpa que habíamos hecho donde abríamos una canilla, en el 2008 fue ¿no es cierto?, en pleno conflicto de aquello que mejor no nos acordemos. ¿Dónde fue? En Rafael Castillo, estábamos en una carpa y no sé cómo salió la conversación de que faltaban hospitales de aquí y de allá, que faltaban camas y que el gran problema que tenían eran las camas. Me acuerdo que me fui después del acto a la Casa Rosada, me puse a hablar ahí, porque había una partida en el presupuesto para renovar el avión presidencial, el que viajo ahora, el Tango 01, el famoso Tango 01 que tampoco compré yo, y había partidas no sé por cuantos millones de pesos para renovar esa nave presidencial. Me puse a pensar y me acordé de este drama de La Matanza y dije: para qué quiero un avión nuevo. Entonces me acuerdo que lo llamé a Alberto y a Fernando y le dije venite con tu gente de Salud. Se fueron con el secretario de Salud y con el equipo con planos y con mapas y les dije: toda la guita que tengo para el avión va para los dos hospitales de La Matanza. Allí se están construyendo, se están levantando y todo el mundo contento. Ahí está el avión presidencial que está muy bien y tenemos hospitales que necesitamos más que un avión presidencial nuevo. Y espero que el año que viene podamos inaugurarlos. Pero cuento estas anécdotas porque muchas veces la gestión pública pareciera que se desarrollara en laboratorios asépticos o científicos y que quienes ocupamos funciones políticas, desde presidentes, gobernadores, intendentes, fuéramos estatuas de mármol, no tuviéramos las mismas vivencias, los mismos defectos, las mismas virtudes y no nos equivocáramos también como se equivocan todos. Quiero contar estas cosas, porque así también se deciden las cosas, a nivel de cómo también uno decide en una familia que en lugar de comprarse un auto nuevo va a seguir con el mismo auto y esa plata la va a poner para agrandar la casa, para tener una mejor calidad de vida para su familia o para dar estudio a sus hijos. De esta manera también se decide en la gestión de gobierno. Y cuando recién Juan Manzur, que debo decir que cuando me dieron el nombre de él me dijeron, mirá estuvo en La Matanza, ¿por qué no consultás con la gente de La Matanza?, cuando decidí cambiar de ministro. Consulté con La Matanza y me dijeron: es muy bueno, es lo mejor que podés hacer y hoy está Juan Manzur de ministro de Salud, en su viejo Hospital de Niños de San Justo, que tenía 20 camas allá en el 2003, en la Argentina del incendio y del infierno, como decía Néstor, y en esta Argentina del crecimiento, en esta década ganada que, además, vamos a ir por otra década más de desarrollo para consolidar el crecimiento, profundizar los cambios y que nunca más seamos como el cangrejo. No quiero más un país cangrejo que da dos pasos para adelante y veinte para atrás, quiero un país siempre para adelante, trabajando todos los días. Por eso, como recién decía Daniel y como también dice Martín, cambiar todo no es hacer algo nuevo; cambiar todo es hacer lo que siempre se hizo en la Argentina, tirar todo abajo lo que hizo el anterior y empezar Dios sabe qué cosas. Porque cada vez que han querido empezar otra cosa, salvo cuando vinimos a cambiar de cuajo la Argentina que nos habían dejado, endeudada, dividida, porque también era una Argentina dividida. Pero no era dividida porque discutían o porque había diferencias, era dividida porque unos poquitos vivían muy bien y todo el resto vivía como la mona. Esas son las divisiones que tenemos que sepultar, las divisiones y las brechas sociales. Algunos se horrorizan porque los políticos discuten, debaten, a mí eso no me da temor. A mí lo que me da temor y me da vergüenza es que todavía tengamos que enorgullecernos de estar brindándole a alguien, como yo hice ayer en San Juan, una canilla de agua potable, algo que todos los argentinos ya tendrían que tener en pleno siglo XXI y sin embargo todavía nos falta cubrir. Esas son las diferencias, esas son las brechas que tenemos que cubrir. Ayer estaba en San Juan y vi un video que me conmovió; después estuve con cada una de las 36 familias de una villa miseria que erradicamos y donde le dábamos la vivienda nueva. Pero lo que más me impresionó de una de las mamás, con su bebé en brazos, era que ingresaba y lo primero que hacía no era ver si era grande la habitación, si era grande la cocina, cuántas habitaciones tenía; en cada lado que iba abría una canilla y decía: mirá, mirá tiene agua, sale agua de la canilla. Y además poder bañarte con agua caliente, como decía ayer. Estas son las diferencias que nos deben preocupar a los argentinos, por estas cosas es por las que tenemos que seguir trabajando. No asustarnos porque uno piensa una cosa u otro piensa otra. Tenemos que tener vergüenza y asustarnos cuando todavía tenemos gente que no tiene agua potable, que no tiene trabajo registrado o que no tiene trabajo todavía. Y tenemos que enorgullecernos de este Hospital de Niños donde hoy estamos inaugurando tres nuevos quirófanos de este plan de operaciones de cardiopatías congénitas que yo lancé en el año 2007, en mi primer discurso como Presidenta cuando planteé que teníamos que evitar que chicos murieran o tuvieran demoras de años para tener una operación. Hoy no hay ningún niño en la Argentina en lista de espera por una cardiopatía congénita y lo lanzamos en el año 2007. No fue una promesa, nosotros no hacemos promesas, toda la vida nos hicieron promesas, nosotros tenemos políticas públicas, acciones concretas y resultados también concretos. Como el plan de vacunas más completo y ambicioso diría de toda América. Porque cuando uno ve que en el país más desarrollado del mundo, en el que se supone que debe haber estándares de salud, y no solamente de salud sino de discusión y de resolución, donde todavía se discute si le van a dar salud o no a millones de personas, permítanme decirnos que yo me considero también entonces un país desarrollado pero además ¿saben qué? Desarrollado espiritualmente, porque estoy segura que ningún argentino de bien puede discutir si vamos a ayudar a millones y millones de argentinos para que tengan una salud digna, sin embargo en otros lados se está discutiendo eso. Y no solamente eso, también se está extorsionando, como muchas veces sucede aquí, con todas las letras, ustedes saben que yo hablo con todas las letras, sin eufemismos, sin utilizar metáforas o giros políticamente correctos, ¿porque saben qué? Voy a ser eternamente incorrecta políticamente pero jugada social, nacional y patrióticamente con la Argentina. Eso es la corrección, la corrección hay que tenerla con la sociedad, con la patria, con los intereses de la nación. Decía entonces que hay un país que se lo ha dejado sin presupuesto, al borde del default, por parte del Poder Legislativo; no hablo del Poder Judicial de ese país porque ese Poder Judicial intenta dejarnos en default a nosotros. ¡Qué cosas que tiene la vida! Pero nosotros vamos a tener la fortaleza, como la hemos tenido siempre, de salir adelante. ¿Porque saben lo que más nos gusta de los problemas? Afrontarlos y resolverlos, que para eso vota la gente, para resolver los problemas, para darles respuesta, para hacerse cargo y fundamentalmente para no tomar la gestión de gobierno con beneficio de inventario. Para los que no son abogados, ¿a qué se llama beneficio de inventario? Cuando alguien recibe una herencia, que podría ser un gobierno, puede tomar esa herencia con beneficio de inventario, quiere decir que me hago cargo o me quedo con las cosas que me convienen y las que no las rechazo. Algunos toman gobiernos y procesos históricos también con beneficio de inventario, como si se pudiera en una gestión de gobierno decir me quedo con todo esto que está bien pero esto que no me gusta lo separo, sin explicarle a toda la gente que muchas veces las políticas exigen determinadas cuestiones que traen aparejadas efectos colaterales que también tienen que ser solucionados, pero no solucionados de manera que vuelvan los problemas que teníamos antes. Entonces este gobierno que se hizo cargo en el año 2003, sin beneficio de inventario, sin preguntar si la deuda la había originado Juan, Pedro o José nos hicimos cargo, en La Matanza no le preguntamos a Alberto Balestrini quién tenía la culpa de que el Cildáñez se hiciera o no, o qué habían hecho desde el Gobierno de la  Provincia de Buenos Aires de aquel entonces, adónde habían puesto la plata de aquello o de acá, simplemente vinimos y nos hicimos cargo en La Matanza de que hacía falta agua, cloacas, hospitales y acá estamos, dando cumplimiento, no le echamos la culpa a nadie. No preguntamos qué hicieron con fondos especiales que se habían destinado a la provincia, no, de ninguna manera, porque, ¿saben qué? A la gente le importa un pito cuando te vota como intendente, como gobernador o como presidente, si la culpa de lo que hoy le está pasando la tuvo Juan, Pedro o José, te votó a vos para que se lo resuelvas. Nos hacemos cargo de eso y nos vamos a seguir haciendo cargo siempre, porque creemos que la política es eso, darse cuenta y hacerse cargo todos los días de las demandas de la sociedad. Y también entender que las demandas van creciendo, cuando conseguiste el agua, la cloaca, el gas…, por eso también esta obra de gas para 22 barrios hoy aquí en La Matanza por 300 millones de pesos, quiero mencionarlo – Martín quiere más, ya va a venir Martín, todo llega en la vida, hay que saber esperar. Es una inversión de 300 millones de pesos que va a beneficiar a 40.000 viviendas en zonas de desarrollo, 150.000 habitantes en 22 barrios que son: Mi Esperanza, Castillo, 22 de Enero, Oro Verde, La Bastilla, 17 de Octubre, Mercedes Benz, Nueva Primavera, El Tambo, Lasalle, Casitas, Puente Ezcurra, Sarmiento, Recoleta -sí acá en La Matanza-, El Pino, Santa Amelia, Yacupé 1,  Vernaza, 20 de Junio, San Javier, Tizón y Cruz del Sur. Las obras también contemplan las redes de distribución y la instalación interna en cada una de las viviendas, porque sabemos que son barrios de emergencia y no basta con tirar la red troncal, hay que tirar además la red de distribución y después entrar a la casa, como entramos en Virrey del Pino en esa tarde inolvidable. Como entramos en esa tarde inolvidable a la casa de María, ¿te acordás Fernando? En Virrey del Pino, en esa casa de María, que me debe estar mirando y escuchando, porque ella me veía por un televisor chiquitito antiguo, del tiempo de Moroño, y lo único que me pidió cuando entré a su casa rehumilde fue si no le podía regalar un televisor nuevo porque me vía mal en ese televisor chiquito antiguo. Después le dimos un televisor, pero primero llegamos con el agua. Recuerdo esa tarde muy especial porque cuando llegamos Fernando me dijo: primero nos bajamos en el pavimento, que no había en el 2003 porque era calle de tierra, luego entramos con el agua potable y después entré a visitar su casa que también sé que la comenzamos a arreglar, está nueva y terminada. Para María en Virrey del Pino, que seguro me estás mirando, te mando un beso. Y también te digo algo, María, porque todo esto se pudo hacer también por otra obra que hizo el gobierno: recuperamos lo que era la antigua Obras Sanitarias que había sido privatizada y no había cumplido ninguno de los contratos ni ninguna de sus obligaciones. ¿Saben por qué pudimos dar tanta agua potable con las cooperativas de Argentina Trabaja? Porque recuperamos Aysa que nos da toda la apoyatura técnica y toda la inversión para poder hacer todas las redes de agua potable. María, tengo un hermoso cuadro tuyo y mío abriendo esa canilla en el patio de tu casa, que me regaló la gente de Aysa, empresa recuperada hoy, y lo tengo colgado en el living de mi casa de Río Gallegos, porque es un recuerdo imborrable para mí y significa el sentido que siempre, desde muy joven, le di a la política, igual que miles y miles que como yo en ese entonces, cuando veníamos acá a Ciudad Evita, teníamos 20 años y trabajábamos en distintos frentes, en las universidades, en los barrios, haciendo trabajos barriales, como también  hacen ahora los pibes trabajos barriales en las emergencias, en las inundaciones, porque entendíamos que llegar a los más vulnerables era el ejercicio de la solidaridad y era en definitiva no solamente un mandato político, era también un mandato cristiano. Muchas veces siento hablar de Dios o del Evangelio pero a Dios y al Evangelio hay que ponerlos en práctica junto a los más vulnerables y junto a los que más sufren, como dice el Papa todos los días. Hoy en este día soleado, que algunos preanunciaban lluvia, pero que acá está, argentino, peronista también, argentino y peronista. Que casi es lo mismo, hay un amigo mío –bah, no tan amigo-, un amigo y otro que no es amigo, porque es un opositor terrible, habla por la radio y todo pero dice que en el fondo –Perón decía eso- todos son peronistas y todavía no se han dado cuenta. Pero no importa, por esto mañana van a titular diciendo “Cristina sectaria, dice que todos son peronistas”. No, todos saben lo que quiero decir y lo que quiero significar, que lo digo con mucho cariño y mucho amor. Pero además, quién puede pensar que no lo digo con amor y con orgullo, si yo soy peronista y digo que todos son peronistas no es con ánimo de ofensa sino simplemente con ánimo de que alguna vez entiendan lo que se quiso hacer, lo que quisieron hacer en este país hombres y mujeres como Eva Perón, como Juan Domingo Perón, como Néstor Kirchner, como Alberto Balestrini y como tantos otros miles y miles de argentinos y argentinas que siguen creyendo que la patria es el otro y que merece el sacrificios de todos nosotros para que nuestros hijos y nietos vivan en un país mucho mejor que el que tuvimos que vivir nosotros. ¡Gracias Matanza, gracias Ciudad Evita, gracias a todos, los quiero mucho y los llevo dentro del corazón, que Dios los proteja a todos!Queridos amigos y amigas; queridos tucumanos: quiero darle, en nombre de nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kichner, un enorme abrazo. (APLAUSOS). Hoy, sin dudas, es una tarde muy especial, siempre estar en Tucumán es especial... claro que está presente. Es siempre muy especial estar en Tucumán, porque esta provincia nos ha dado grandes funcionarios: nuestro ministro de Salud, nuestro querido ministro de Salud, Juan Manzur, el hacedor incansable José López y perdónenme mi favorita, la Bety, compañera en el Senado. (APLAUSOS). Sergio te mandaste un discurso espectacular, te aviso, muchas gracias. Yo quiero decirles que estamos haciendo lo más lindo que podemos hacer: convirtiendo el Camino de la Muerte en el Camino de la Vida, transformando una ruta en una conexión, no ya entre los tucumanos, sino entre los tucumanos y todos los argentinos. Y lo decía muy bien José Alperovich, se decía muy bien aquí antes, durante 30 años – para hablar sólo del período democrático – vinieron todos a prometer esta ruta. Y cuando vino Néstor Kirchner refundando la Argentina, porque hay que decirlo con todas las letras, gracias Néstor vos refundaste la Argentina. (APLAUSOS). José Alperovich le dijo: "no prometas la ruta 38 porque la prometieron todos y nadie la hizo". Y Néstor Kirchner le dijo: "nadie la hizo porque nadie tenía determinación política, yo la voy a hacer". Y acá, diez años después, continuamos con la promesa, pero cumpliéndola: estamos inaugurando un tramo adicional de la ruta 38 y diciéndole a los tucumanos que en tres meses más empieza el tramo que sigue. Eso es lo que estamos haciendo y esto es lo que marca la Presidenta: "mantenga la gestión". Presidenta, acá está lleno de carteles de los tucumanos y las tucumanas. ¿Sabe qué dicen? Gracias Cristina. Yo quiero que todos muy fuerte lo digamos: Gracias Cristina, gracias Cristina. (APLAUSOS). Y esto que se está inaugurando hoy, fíjense ¿no? se dijo también acá, tuvimos elecciones hace pocos días y sigue la gestión. Acá no hay momento para decir hay que parar, acá lo que hay es una Presidenta con liderazgo y un equipo que trabajamos todos los días para seguir transformando este país. Eso es lo que vamos a seguir haciendo. A nosotros no nos van a encontrar peleando, discutiendo, nos van a encontrar enfrentando a aquellos que detuvieron al país, enfrentando a las corporaciones, enfrentando a todos los que ponen los intereses económicos de un grupo por encima de los intereses del conjunto. (APLAUSOS). Por eso, compartámoslo también, estamos celebrando 30 años de democracia ininterrumpida en la Argentina. Es muy bueno, pero también es muy bueno tener claro que esta democracia no es la misma de hace 30 años, bajo diversas circunstancias, bajo distintos liderazgos esta democracia se consolida y empieza a dar cada vez más respuestas. Miren: el primer presidente de esta democracia, un hombre comprometido con la democracia, con la gestión, con el pueblo, intentó, él sabe ahí en ese momento que había algo que iba en contra de todos, en contra de todos menos de quienes tenían la manija. Él intentó enviar al Congreso una Ley de Medios, y fueron los poderes concentrados los que no permitieron allá por los años 86, 87 que se pudiera avanzar. También entonces, digámoslo, como estamos viendo hoy esta ruta, 30 años después decimos que tenemos una Ley de Medios democrática que va a hacer posible que todas las voces en la Argentina sean escuchadas y que no se nos impongan los intereses de un grupo por sobre los intereses de la Nación. (APLAUSOS) Es cierto que las cosas no pasan de casualidad, tuvo que haber un liderazgo como el de Cristina Fernández de Kirchner para que esto sea posible. Y sin ese liderazgo, no tendríamos Ley de Medios. Pero también fue un sueño colectivo, un sueño de muchos espacios políticos, un sueño de muchos sectores sociales. Por eso tiene la fuerza esta ley de ser una ley de las más democráticas que hay en la República Argentina. Es por eso que estamos muy contentos de que finalmente, después de mucho trajinar, después de mucho esperar, demasiado, si me permiten, 4 años es mucho para que alguien detenga una ley y se ponga por encima del resto de los argentinos, hoy tiene plena vigencia. Y como todo tiene que ver con todo, estas cosas que se pudieron ir haciendo a partir del compromiso, la determinación, la fortaleza política de Néstor Kirchner y de Cristina Fernández de Kirchner, hoy estamos hablando de rutas y de caminos. Fíjense ustedes: en toda nuestra historia, en todos los años de la historia argentina del año 2003, se habían hecho 950 kilómetros de autovías en nuestro país. Hoy, con esta obra, estamos completando los 2.450 kilómetros y tenemos planificado, José, hasta el año 2015, 3.100 kilómetros de obras. (APLAUSOS) Quiere decir que en 12 años de gestión, se triplica lo que se hizo en 200 años de historia. Miren si no vale la pena seguir peleando, miren si no vale la pena recibir de tanto en tanto un golpe mediático, alguna crítica. Si es por eso por lo que luchamos, si es por esto por lo que nos pegan, es por esto por lo que nos agravian, es por esto por lo que mienten. Es porque algunos están más cómodos cuando las mayorías tienen una bota arriba de la cabeza. Algunas veces esa bota, tenía una forma de una bota militar, pero otras veces tenía la forma de un taco o de un zapato importado porque se imponía a través de un sistema económico que dejaba de lado el trabajo argentino. Entonces, el pueblo sabe, no queremos más botas arriba de la cabeza, queremos seguir con este proyecto político. Por eso, como se dijo antes, somos la primera fuerza nacional después de 10 años de gobierno con mayoría en ambas cámaras y con un gran equipo de trabajo y con lo mejor que podemos tener, que es un liderazgo insustituible como el de Cristina. Eso es lo mejor que tenemos. (APLAUSOS) Eso es lo mejor que tenemos como gobierno, porque lo mejor que tenemos como argentinos, es el pueblo que puso esa líder al frente del país. Por eso, quiero repetirles por los caminos hechos y por las rutas que hicimos, por los jubilados, José, permítanme compartir con todas las tucumanas y tucumanos, allá por el año 2007, Néstor Kirchner tenía claro que había que incorporar a millones de mujeres y varones al sistema jubilatorio que habían quedado tirados al costado del sistema. Pero no encontrábamos la forma de implementarlo. Y fue hablando con gobernador Alperovich que encontramos la forma de armar la moratoria más exitosa de la República Argentina y empezó acá en Tucumán, en la República Argentina, de la mano de Néstor Kirchner, 2 millones y medio de mujeres y varones que habían sido legadas por el Estado, fueron recuperadas en su derecho por este proyecto político. Entonces, es eso lo que estamos celebrando. (APLAUSOS) En realidad, la ruta es una excusa, la ruta es un hecho material que nos permite juntarnos a celebrar. Pero estamos celebrando la política, estamos celebrando la familia, estamos celebrando la calidad de los vecinos, estamos celebrando la posibilidad de que los chicos y las chicas vayan al colegio y tanga su netbook. En definitiva, estamos celebrando el orgullo de ser argentinos. Así que, ayúdennos, ayúdenla a Cristina, fuerza Cristina, fuerza Tucumán, fuerza Argentina por lo que falta que lo vamos a hacer sin duda todos juntos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, LUEGO DEL ACTO DE JURAMENTO DE NUEVOS INTEGRANTES DEL GABINETE, DESDE EL PATIO DE LAS PALMERAS, EN CASA ROSADA.   ¿Me escuchan bien? ¿Están seguros? ¡Cuántos los extrañé, por Dios! (APLAUSOS). Quiero agradecer, en esta tarde y en este día tan especial, del 20 de noviembre, Día de la Soberanía Nacional, la presencia de jóvenes, de trabajadores, de sindicatos, de movimientos sociales, de movimientos juveniles, de todo lo que conforma este espacio político plural, diverso que viene trabajando, desde hace mucho tiempo, en la República Argentina. Yo también los amo a todos y mucho, yo venía pensando, hoy, después de tantas cosas que pasaron en estos días y justo este Día de la Soberanía Nacional, el otro día cuando a través de las redes tomé contacto no sólo con los argentinos, sino con muchísimos hombres y mujeres de distintas latitudes, que se habían preocupado por nuestro país, porque preocuparse por la Presidenta no es que se están preocupando por la Presidenta, se están preocupando por el país, porque a mí me toca presidir el país y pensaba en todas estas cartas que enumeraba y ayer estaba recibiendo una carta, que parece que hubiera sido escrita para el día de hoy. Es de una abogada, de Rosario, 46 años, no la conozco, se llama María de las Mercedes Beltrán, que me escribe una carta muy hermosa, donde me cuenta todo lo que ha significado para ella esto que se ha vivido y esto que se vive y vivimos en el país. Pero lo que más rescaté de esa carta, que además la acompañó por una muestra de cariño inconmensurable, me tejió una carpeta, a crochet, inmensa, como un mantel con los colores de la bandera argentina, una anécdota de esa carta me decía que hacía unos días había ido a comprar una heladera, a un comercio. A ella y a su marido, les está yendo bien, tiene una fábrica de PVC su compañero y entonces cuando pidió la heladera el vendedor le preguntó qué requisitos, qué heladera quiere. Bueno, primer requisito sine qua non, que sea industria nacional. ¿Y saben qué le dijo él? ¿Y saben qué le contestó, inmediatamente, el vendedor?, me dijo ella en la carta. “Usted es de la Presidenta”. Y yo dije: “listo, con esto ya tengo ganado lo que toda la vida luché, luchar por una soberanía nacional”, que se manifiesta en este resurgimiento del aparato productivo nacional, que tenemos que seguir profundizando, avanzando, mejorando y que nos permite, hoy, a los argentinos anunciar, en este tercer trimestre, de este año 2013, que la desocupación – merced de la actividad económica – ha vuelto a descender y se ubica en el 6,8 por ciento, la más baja de toda la serie histórica, de los terceros trimestres, porque sabemos que por cuestiones de estacionalidad, siempre la más baja se da en el cuarto trimestre y teníamos la marca más baja del 2011, que era el 6,7. (APLAUSOS).  Pero además, también, antes de que me pasara lo que me pasó estuve en los últimos actos, recién veía a Silvina, nuestra senadora, y a Miguel Pichetto, el senador por Río Negro, uno de los últimos actos en que estuve fue allá en el INVAP, con “Cacho” Otegui, presidente del INVAP, donde estábamos inaugurando nuevas instalaciones y él me dijo: “usted va a ser recordada como la Presidenta de la ciencia y la tecnología”, otra manifestación de soberanía nacional: industria nacional a la que debemos darle mayor competitividad; innovación tecnológica; más educación.  Cuando veo a mi querida amiga, Michelle Bachelet, que va a pelear la segunda vuelta, y uno de los puntos de su programa de Gobierno es educación gratuita, como no sentirme orgullosa de lo que hemos hecho por la educación, en la República Argentina: 9 universidades nuevas; 6,47 del PBI, en fin y todo lo que todavía falta hacer porque hay que seguir profundizando el modelo para que cada vez haya más argentinos incluidos y para que nunca más nadie pueda volver a arrebatarnos lo que nos corresponde por derecho a todos los argentinos. (APLAUSOS).  Cuando a uno le pasan ciertas cosas, a mí la verdad que me ha pasado de todo, y toco madera, no tengo nada, no toco madera con patas porque yo tengo patas, es como que comenzás a mirar las cosas de otra manera. Y yo quiero, en este momento tan especial de nuestra Patria, de un mundo tan complejo, tan diverso, tan conflictivo que los argentinos unamos esfuerzos, que los trabajadores, que los empresarios que han logrado mejores rentabilidades, que también aprendamos el ejemplo de esta YPF recuperada para recuperar la soberanía energética también, que es soberanía nacional. (APLAUSOS).  Y fíjense, ¿saben cuál es la empresa que más ganancias dio? YPF, pero no solamente porque es una petrolera. ¿Saben por qué dio más ganancias? Porque YPF está reinvirtiendo todo lo que gana en mayor inversión, que es la única manera de profundizar el proceso de industrialización. (APLAUSOS). Y vamos a recuperar, la meta es recuperar la soberanía energética, porque para eso recuperamos YPF, nuestra petrolera de bandera y nos vamos a asociar porque no tenemos prejuicios, nos vamos a asociar en las condiciones más favorables para nuestro país donde tengamos que asociarnos. Yo no tengo anteojeras y sabemos que esto demanda capitales intensivos que o no están en la Argentina o los que los tienen los tienen en algún otro lugar y no los quieren poner acá. Así que…no, no, no, yo tengo mucha confianza en que muchos van a entender la necesidad que tenemos de tener esta soberanía energética, esta soberanía alimentaria, esta soberanía industrial que tenemos que mejorar para que no nos pase, como ha pasado en otros momentos históricos de reindustrialización o de industrialización del país que luego teníamos estrangulamientos en el sector externo porque no teníamos un desarrollo industrial de suficiente entramado que nos obligaba a seguir importando y nos acogotaba por el sector externo. Hemos terminado con aquello que fue el peso histórico de la deuda. Ahora tenemos que superar esa barrera que muchas veces tenemos de que no podemos desarrollar una industria nacional competitiva en calidad y en precios como lo han hecho otros países. Para ello tenemos recursos humanos, educación, capacidad, voluntad y, sobre todo, decisión política. Estamos poniendo mucha inversión a la educación, a la innovación tecnológica, a la ciencia, a la educación y amor. Porque también la política no es ajena a la vida y la economía menos aún. No pueden llevarse a cabo como empresa, como objetivo si, además, no tenemos también utopías, ilusiones y esperanzas. Quiero rescatar que hemos vuelto a enamorar a muchísimos jóvenes que se han acercado a la política. Yo digo que este mundo, este mundo globalizado, del que se han apoderado flagelos que asolan todos los países sin distinción de fronteras, tiene que ver con la pérdida de las utopías. Cuando las sociedades creen en los estratos por allí de menores recursos que es imposible crecer o tener algo o progresar, terminan siendo capturados por las peores cosas. Y también, fíjense qué paradoja, los que más recursos tienen también, terminan siendo atrapados por los peores flagelos porque creen que ya tienen todo y nada vale la pena. Por eso creo que rescatar las ilusiones, las utopías, las esperanzas, las posibilidades de un mundo mejor, es el mejor instrumento para pelearle a la desesperanza, para pelearle a los que quieren llevarnos al fracaso, para los que quieren arrastrar a los jóvenes a otros lugares. Alegrémonos cuando un joven ingresa a un movimiento político, a un movimiento social porque está ingresando a dar vida, a ayudar a los demás y se está alejando de los peores vicios. Por eso, tenemos que contribuir y la contribución que tenemos que hacer todos los argentinos para esta Argentina mejor, que tiene grandes posibilidades, porque tenemos una Argentina que salió del infierno y hoy está sólida económicamente, las mejores posibilidades que tenemos, precisamente, es la de convocar a todos los argentinos. Tenemos que dejar de lado las frases que solo sirven para los titulares de un diario; tenemos que dejar de lado los agravios o las descalificaciones por la descalificación; tenemos que empezar a discutir ideas, programas y allí, si hay diferencias, que nos traigan las mejores que estamos dispuestos a escucharlas porque no somos cerrados. La verdad que somos en la Cámara de Diputados, aquí, dispuestos a escuchar porque, ¿saben qué? Somos los más interesados en que las mejores ideas puedan llevarse a cabo. Y miren ustedes el caso de la Asignación Universal por Hijo, que no fue un proyecto nuestro, pero nosotros tomamos las medidas que lo permitieron llevar a cabo. Porque, ¿saben qué? Para hacer determinadas cosas, no basta con un proyecto, no basta con una idea, no basta con un eslogan o con una consigna, sobre todo en la economía y en la sociedad. Cuando uno tiene que llevar proyectos que mejoren la calidad de vida de la gente, lo que necesita son los recursos para implementar esos proyectos, como el PROCREAR también. No habría PROCREAR, no habría Asignación Universal por Hijo, no habría movilidad jubilatoria. Entonces, estamos dispuestos a escuchar todas las ideas, pero, sobre todo, cómo se instrumentan las ideas, si no, son apenas esbozos, proyectos y nosotros queremos realmente encontrarnos todos los argentinos para mejorar esta que es nuestra patria. Nuestros hijos van a vivir aquí, mis hijos, mi nieto, ustedes, que son muy jóvenes y me acuerdo de este lugar cuando con Néstor vinimos…Debe haber alguna imagen por ahí, creo que cuando fue la familia de Cámpora que nos dio el bastón presidencial de mando, yo creo que lo exhibí acá en uno de los balcones. Y yo quiero finalmente, para… ¿Qué me dijeron por ahí? A los 30.000, ¡cómo olvidar lo que es una bandera hoy, no ya de un grupo político, sino de todos los argentinos! Yo creo que, miren, uno de los mayores orgullos, uno de los pilares de esta nueva Argentina, de esta nueva Argentina como ejemplo en el mundo, nos miran como ejemplo en el mundo por nuestra política de derechos humanos. Y la verdad es una conquista de las organizaciones de derechos humanos que inclaudicablemente durante más de 30 años, pelearon sin bajar los brazos, sin violencia. Porque, ¿saben qué, saben qué es lo más importante de todos ustedes? Es que lo que reclaman, lo que militan, lo hacen sin violencia. El otro día…No, lo tienen que hacer por ustedes. Para terminar, porque fue una cosa que me impresionó el otro día, como ahora tengo más tiempo para leer los diarios, leí un diario extranjero, un diario español, ¿se acuerdan de Camila Vallejos, no? La joven chilena dirigente estudiantil que hoy es candidata por el Partido Comunista en su país acompañando…sí, es muy linda, la verdad que es muy linda, es muy linda, una geógrafa muy linda, acompañando a Michelle Bachelet. Y el diario, no leí lo que decía abajo la nota, pero con el título me bastaba: el diario decía, una foto de ella muy bonita, decía: “De rebelde a diputada”. ¿Les suena la crítica? ¿Y qué la querían, tirando tiros para después tener el justificativo de matar jóvenes que luchan por el cambio y la transformación? No, nunca más, nunca más. Nunca más en serio esto, nunca más en serio. Porque además, estos jóvenes que hoy se incorporan a la política en los sindicatos, que se incorporan en las organizaciones juveniles, en los frentes estudiantiles, en los movimiento sociales, lo hacen en democracia y pidiendo en democracia y viviendo en democracia. Este es un activo político que ustedes no se imaginan. Por eso, quería terminar con esto: agradeciéndoles, agradeciéndoles todas las muestras de afecto, de cariño, aquellos que rezaron por mí, aquellos que por ahí no creen y hoy recibí –no voy a decir de quién- un CD de un cantante popular muy conocido, que me dice que una canción vale por dos rezos y que él rezó por mi salud. Es muy popular, no lo voy a decir, pero me debe estar escuchando y debe saber quién es. Agradecerles a todos, a los artistas, a los militantes de derechos humanos, a los jóvenes, a los dirigentes sindicales, a los empresarios, a los comerciantes, a los científicos, a los argentinos y a todos aquellos que se preocuparon por la Argentina. No lo pierdan de vista, no era una preocupación por una persona más allá del afecto y del cariño. Era, en definitiva, la preocupación por quien circunstancialmente le toca conducir los destinos de nuestro país. Y yo quiero… ¿saben qué necesitamos? ¿Hay alguien me dice qué necesitamos? Necesitamos que toda la dirigencia argentina, cualquiera sea el partido, se comprometa a sostener el trabajo, la industria nacional, la ocupación de los trabajadores, la educación, la ciencia y la tecnología, la inversión en materia de infraestructura. Este es el gran compromiso democrático que necesitamos para que todo este esfuerzo, todo este esfuerzo siga valiendo la pena. Así que, con mucha fuerza y a seguir trabajando como todos los días. Gracias, los quiero mucho a todos, muchas gracias. (APLAUSOS)    SEGUNDA PARTE DE LAS PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN OTRO DE LOS PATIOS DE LA CASA ROSADA.  Esto ya es una sobredosis de discurso, porque ya vengo con el segundo discurso: primero, antes que me olvide, porque cuando recién enumeraba las cuestiones de soberanía nacional y de desempeño del Estado me olvidé de algo muy importante y emblemático: de Aerolíneas Argentinas. (APLAUSOS). Y cuando lo vi a Marianito Recalde me dije cómo me olvidé de Aerolíneas Argentinas, que la recibimos despedazada, sin aviones, endeudada y hoy nuestra propia competencia nos felicita por el funcionamiento.  La verdad que te quiero felicitar Mariano porque es un logro muy importante y porque lo han hecho contra viento y marea. Y cuando digo contra viento y marea digo contra críticas feroces pero hemos demostrado que podíamos levantar nuestra línea de bandera para darle conectividad al país, como también estamos haciendo con los ferrocarriles argentinos y que también vamos a tener la inversión más grande, desde hace más de 50 años, en ferrocarriles, en la República Argentina, cuando dispuse destinar cientos de millones de dólares a renovar todos nuestros trenes urbanos. Y vamos a ir por más, porque vamos a ir por los trenes de carga para darle más competitividad a la economía. (APLAUSOS). Y vamos a ir por las vías navegables, porque tenemos que revitalizar el transporte marítimo.  Y vamos, en definitiva, por una Argentina mejor para todos y para todos. ¿Por qué saben qué? Los argentinos… claro que sí: ¡Viva la Patria! ¿Saben qué? Yo creo chicos que hemos estado un tiempo separado, que nos hemos extrañado mucho y que necesitamos – como decía ese inmenso pingüino, que me regaló, un joven, Federico García Caffi, del Frente Estudiantil, de Pilar, que no sé si estará acá, o en el otro patio, o en algún lado - que trajo una frase la pata del pingüino, que decía: “organizarse para transformar”. Y eso es lo que hay que hacer: organizarse en cada barrio, organizarse en cada frente. ¿Pero saben para qué? Para ayudar al otro, para integrarlo a un proyecto común de país, que no reconozca banderías ni divisiones, que en todo caso las únicas divisiones, cuando se decide una tarea para el barrio, para el colegio sea la del partido de fútbol, pero nunca más nos dividan por cuestiones falsas o inexistentes.  Finalmente quiero decirles a todos ustedes y a todos los argentinos que no nos dejemos robar la vida, las ilusiones y las esperanzas de una Argentina mejor. Porque la estamos construyendo y lo vamos a seguir haciendo. Gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS).DISCURSO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER  EN EL ACTO EN CONMEMORACIÓN DE LOS 30 AÑOS DE DEMOCRACIA EN LA ARGENTINA, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO.   Muchas gracias, en principio agradecer, gracias por los jóvenes radicales que nos acompañan, un fuerte aplauso para todos ellos, por favor, Los irrompibles, después voy a hablar de ellos. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señores presidentes constitucionales; señores miembros del cuerpo diplomático de la UNASUR, de la CELAC y de países europeos que nos acompañan; empresarios, organismos de derechos humanos; Madres; Abuelas; legisladores; amigos; compañeros: he decido expresamente que pese a la importancia de esta fecha simbólica y que constituye un icono en la historia de los argentinos, que es precisamente 30 años de democracia, el período más largo de democracia que se recuerda en la historia y que hubiera ameritado… gracias a todos los argentinos y a Raúl también… y que hubiera ameritado tal vez una cadena nacional, he decidido expresamente no hacer una cadena nacional. ¿Para qué? Para permitir que democráticamente, como seguramente lo estarán haciendo en estos momentos, algún canal corte la pantalla y entonces yo esté hablando de la democracia y de estos 30 años de historia, de un lado, y del otro lado pongan alguna escena donde los violentos, los antidemocráticos, los que no respetan los valores por los cuales tantos argentinos y argentinas dieron su vida quieren, sin lugar a dudas, hacernos olvidar o hacernos lo que es aún peor, que los argentinos despreciemos o no nos importen los valores de la democracia. Yo no soy ingenua, no creo en las casualidades, tampoco creo en los hechos que se producen por contagio, como he escuchado algunas argumentaciones por ahí. Por contagio son las paperas, la varicela o la rubéola, pero algunas cosas que pasan en la Argentina y algunas cosas que pasan en determinadas fechas y con determinados protagonistas no son por contagio, son por planificación y ejecución con precisión quirúrgica. Tal vez, inclusive, muchos de ellos son instrumentados sin saber realmente, como ha pasado en otras etapas de la historia, instrumentados para servir a fines que realmente terminan volviéndose en contra. Pero hoy lo pensé y lo medité mucho y me acordé de otro 10 de diciembre de los derechos humanos también, casualmente, fíjense qué casualidad, hace tres años: Parque Indoamericano. También un 10 de diciembre, también hacíamos un festival por los derechos humanos en la Plaza de Mayo, que terminamos suspendiendo por hechos desencadenados por una patrulla o por dos de la policía, que terminaron con tres muertes de ciudadanos bolivianos y paraguayos. También recuerdo que a pocos días de las elecciones en las cuales resulté electa por más del 55 por ciento de los votos, allí también se produjeron, casualmente  en diciembre, parece que además no solamente son por contagio, sino que el contagio tiene fecha muy precisa en un calendario. ¿Pero saben qué? Los argentinos vivimos los 365 días del año y vivimos en democracia, en paz, los 365 días del año. Por eso tomé la decisión de llevar adelante este acto en honor – como decía recién Joan Manuel Serrat – a los que pelearon y cayeron, en honor a los que pelearon y ya no pelean más, a los que siguen peleando, a los que no pelean, a todos, a quien un 10 de diciembre en una Argentina terrible le tocó asumir como Presidente de todos los argentinos, y que hoy nos acompaña su hijo. También en nombre de Néstor, que le tocó asumir la Argentina, en nombre de todos. Hoy quiero hablar de las coincidencias, no de las diferencias, y parece mentira pero en aquella Argentina del 10 de diciembre…, yo recuerdo además el 30 de octubre, el día de las elecciones. Era fiscal general en un colegio de Río Gallegos, obviamente por el Partido Justicialista, apostaba con el fiscal general del Radicalismo que nosotros ganábamos y él me decía: “mirá que Raúl dice que gana él”. “Estás loco”, le decía yo. Es que los peronistas nos creíamos imbatibles en las urnas, como si uno pudiera hacer cualquier cosa en política y la gente pudiera olvidarlo, sin autocrítica. Y llegó ese voto que por primera vez en elecciones libres, democráticas y sin ningún tipo de proscripciones ganó la Unión Cívica Radical y el doctor Raúl Ricardo Alfonsín.   También en nombre de eso, hoy, estamos aquí reunidos los argentinos. Fueron tiempos difíciles. Yo quiero comparar, en este período más extenso de la democracia, si no es casualidad también que en este que ha sido el período más extenso de la democracia hayamos podido los argentinos, en esta última etapa, producir también el crecimiento económico más importante de nuestra historia. Qué vinculación sensata, racional hay entre profundidad democrática, crecimiento económico e inclusión social. Y reflexionaba mucho en estos días, he reflexionado porque fui partícipe de esa Argentina convulsionada de los años 80, del 10 de diciembre, que comenzó con muchísimos puntos en común con lo que luego nosotros llevamos adelante. Yo recuerdo al primer ministro de Economía del doctor Raúl Ricardo Alfonsín, a Bernardo Grinspun, lo recuerdo como si fuera hoy, en otras circunstancias, enfrentando también al Fondo Monetario Internacional, recuerdo también decidiendo al doctor Alfonsín el juicio a las Juntas Militares, que marcó también un hito en la historia política de los derechos humanos de la República Argentina. Es cierto que la historia siguió y después los condicionamientos de sectores antidemocráticos, en un país que se tambaleaba, obligaron a retroceder el camino andado. Pero también recuerdo a mi partido, junto al entonces Presidente, apoyando sin duda, recuerdo ese balcón como si lo viera hoy, acompañado por el que era presidente de la bancada de mi partido y también por el gobernador de la provincia de Buenos Aires, el compañero Antonio  Cafiero, lo recuerdo como si fuera hoy. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla, porque tal vez mi partido como pocos, el peronismo, haya sufrido lo que significa la tragedia de una dictadura para sus hombres y mujeres, para sus militantes, para sus dirigentes. Inclusive, luego - como bien lo recordaba Joan Manuel Serrat – las Madres y las Abuelas, muchas mujeres de ellas que se sacaron el delantal, porque no sabían nada  de política y fueron a buscar a sus hijos; otras como reconoció Estela cuando le tocó recibir un premio, que ni siquiera participaba de nuestra ideas, o no entendía las de su hija o directamente era anti-peronista, esta es la historia de la Argentina de las frustraciones. También en honor de esa política de Estado, que se inició en los años 80, el MERCOSUR, que luego se alejó y que finalmente, luego,  Néstor retomó. Fue la Argentina, yo diría, de la libertad condicional, de la democracia en libertad condicional, esa era la Argentina que se inauguró un 10 de diciembre de 1983. Hasta acá se podía. No importa lo que pasó en el medio porque vine hoy a resaltar las coincidencias. Y creo que muchas de las cosas que no se pudieron hacer y que fueron las banderas que levantó esa juventud y que enamoró a miles de jóvenes que llenaron la Plaza de Mayo para ese histórico discurso en el Cabildo, o que llenaron la 9 de Julio en el cierre de campaña… Quiero contar una anécdota, mis compañeros me van a retar después, pero quiero contar una anécdota personal, se estaba produciendo el cierre de campaña en mi provincia, en Santa Cruz, en el Colegio Salesiano, que tenía el gimnasio más grande, yo estaba a punto de salir con Néstor para el acto y aquí estaba cerrando su acto de campaña, en la 9 de Julio, el doctor Alfonsín. Me detuve por un minuto a escucharlo porque Néstor estaba demorado haciendo no se qué cosa y le dije: “Néstor escuchalo, parece Perón cuando habla”. Y me dijo: “pero vos estás loca, qué estás diciendo”. Y ahí no más me arrastró y me llevó al acto. Fueron muchas las cosas que hemos vivido y muchas las cosas que hemos logrado también en común, me lo han dicho muchísimos militantes, dirigentes de la Unión Cívica Radical, que siguen conmovidos y abrazados con las mismas convicciones, que son las del viejo movimiento nacional. No estamos inventando nada nuevo, ni inventó tampoco nada nuevo el alfonsinismo, era simplemente rescatar las banderas del yrigoyenismo, nosotros las de Perón, y en definitiva la continuidad de un movimiento nacional, que pugna, con marchas y contramarchas, y con los que siempre acechan contra los valores de la democracia. Por eso dije: hoy más que nunca la ratificación de la democracia. Frente a los violentos, frente a los que quieren instalar el miedo en la gente, frente a la conmoción que provoca ver escenas que realmente conmueven, consternan y algunas avergüenzan, porque ver gente en saqueos con autos o 4 x 4 no sólo conmociona sino simplemente avergüenza. Avergüenza a todos los argentinos. Pero también debemos pedirle –lo decía Joan Manuel- a nuestra Justicia que defienda a sus ciudadanos y a las instituciones democráticas. Nosotros como gobierno tenemos procesado al Secretario de Seguridad por detener a gente que cortaba la General Paz; bueno, mientras las cosas sigan funcionando así en la Justicia vamos a tener cada vez más problemas. Pero quiero rescatar estos 30 años, que pese a todos los intentos antidemocráticos los argentinos hemos decidido vivir en democracia, porque hemos conquistado demasiadas cosas que no estamos dispuestos a ceder en estos 10 años que constituyen el período de crecimiento económico más importante y también de importante inclusión social. Y yo lo quiero remarcar porque no es una inclusión social producto de que cuando llegamos encontramos una situación económica con las arcas llenas en el Banco Central, no, encontramos solamente endeudamiento y problemas. Fue la decisión de otro Presidente que tampoco hoy está, fue su convicción la que hizo que rompiéramos con esta dependencia de la deuda externa, del Fondo Monetario Internacional y que también junto a otro gran hombre como fue el presidente de Venezuela le dijeran no al ALCA en el año 2005. La inclusión social, la educación, la investigación, las universidades, las obras, el agua potable, la recuperación de YPF, del Correo, de Aerolíneas Argentinas, de Aysa, tantas cosas que hemos recuperado los argentinos, no un gobierno, hoy no es el día de un partido, hoy es el día de la democracia, y por eso estamos todos reunidos aquí para conmemorar esa democracia. Y fundamentalmente para condenar a los violentos y para decir también de una buena una vez por todas, porque hubo un tiempo en que desde algunos análisis se convalidaban actitudes en virtud de que había un proceso económico de deterioro social, yo no nací en el palacio Anchorena, soy hija de trabajadores, nunca me sobró nada, trabajo desde los 18 años, pero jamás se me ocurrió saquear un lugar para tener un televisor mejor. Son  estas cosas las que finalmente toda la sociedad debe condenar sin lugar a dudas, condenar la sociedad y juzgar la Justicia. Porque para eso también está la división de poderes. Y también, de la misma manera que en estos 30 años a partir de procesos difíciles, complejos, logramos una nueva Ley de Defensa, una reincorporación y reinserción de nuestras Fuerzas Armadas a los procesos democráticos, hay que hacer lo mismo en cada una de las jurisdicciones con las policías provinciales de una buena vez por todas. Es necesario. Que no significa no reconocer derechos, que no significa negar realidades, pero significa sí, por favor, condenar sin dudas la extorsión a una sociedad por parte de aquellos que portan armas para defenderla y no para atacarla. Y mucho menos aún, lo que hemos visto, liberar, perdón, y mucho menos aún lo que hemos visto y cuentan los propios gobernadores con quienes estuve en contacto permanente: liberar zonas para que vaya gente a cometer delitos. ¿Quiénes son los que están en contacto los unos con los otros para hacer este tipo de cosas? Yo quiero hablar con mucha  sinceridad a la sociedad argentina, hemos desplegado durante todo el territorio, y lo saben bien los gobernadores, a las policías de seguridad nacional, la Gendarmería Nacional,  la Prefectura; hemos colaborado, estamos y seguimos colaborando, pero es imprescindible que los más de 200.000 efectivos provinciales cumplan la función que tienen que cumplir, porque son muchos más que los 35.000 efectivos que tiene la Gendarmería Nacional y que además no forma parte de su función estar dando seguridad interior sino que debe cuidar nuestras fronteras. Por eso creo que el homenaje a la democracia es llamar las cosas por su nombre, el homenaje a la democracia es rescatar los valores y lo que hemos logrado. Saber que estas cosas no suceden por casualidad, que estas cosas suceden porque se quiere desgastar los valores de la democracia; que la gente piense que es mejor vivir de otra forma, que no es la democrática, pero que es más seguro que vivir en democracia. Yo quiero solidarizarme con todos aquellos ciudadanos que se vieron afectados y cuyos derechos no fueron defendidos por quienes tenían la obligación constitucional de hacerlo. Y quiero hacer un llamado porque no puede ser, lo sabíamos también el año pasado en diciembre, en Bariloche, también el efecto contagio, todos sabemos que no hay ningún efecto contagio, sabemos que hay instigación política por los que creen que se pueden ganar elecciones hablando de la seguridad o de la inseguridad instalando el miedo. Quieren instalar el miedo para ganar con la inseguridad. ¿Y saben qué? Eso dura muy poco y hemos tenido experiencias muy terribles en la República Argentina. ¿Y además saben qué? Esas políticas han fracasado, porque en realidad la inclusión social y el control civil y político de los organismos de seguridad es lo que garantiza la verdadera seguridad de los ciudadanos. Quería rescatar estos 30 años en que hemos logrado cosas impensables. Por eso pasan estas cosas, para que no pensemos en lo que hemos logrado, para que no pensemos en los 6 millones de puestos de trabajo, para que nos olvidemos de los 3 millones y medio de netbooks, para que nos olvidemos de todas las empresas que se han creado, para que nos olvidemos de cómo crecieron las exportaciones , para que nos olvidemos de los 3 millones de jubilados que se han incluido y  que antes estaban de la mano de Dios; para que nos olvidemos del aumento y de la movilidad social jubilatoria de dos aumentos al año; para que nos olvidemos del aumento salarial y de los salarios más importantes de Latinoamérica; para que nos olvidemos de las convenciones colectivas  de trabajo; para que nos olvidemos del matrimonio igualitario, del divorcio vincular también logrado con mucho trabajo durante la gestión del doctor Alfonsín; para que nos olvidemos de que también el año que viene vamos a aprobar un nuevo Código Civil y Comercial que amplíe más derechos y que vamos a discutir lo que tengamos que discutir si es necesario, porque no somos cerrados. Porque hemos venido ampliando y generando nuevos derechos y queremos seguir ampliando y generando más derechos, y es cierto, cuando hay más derechos, cuando se amplían derechos hay sectores que se molestan. Porque necesitan tal vez una tasa de desocupación alta, para que el salario sea más bajo; porque necesitan tal vez medidas macroeconómicas que produzcan formidables transferencias de ingresos de un sector a otro, como se vivió en determinadas etapas de nuestro país, que no voy a mencionar porque, reitero, hoy no quiero plantear ninguna diferencia, quiero simplemente hablar de las coincidencias, de los logros, y de lo que falta y del futuro. Pero tengo una sola certeza, absoluta, inconmovible, todo lo que falta lograr, todo lo que nos falta hacer sólo se puede hacer en democracia, respetando la Constitución, respetando las leyes, respetando las autoridades legítimamente constituidas y elegidas por el pueblo. No hay ningún otro modo de poder hacerlo y el que crea que hay un camino alternativo que no se disfrace de cordero, que lo diga, si piensa que la democracia o la libertad o el poder expresar lo que sentimos es malo, que lo digan. Pero queremos definitivamente consolidar, este es el homenaje a todos los hombres y mujeres que en democracia y en no democracia dieron su vida por ella. Muchísimas gracias a todos. Mucha fuerza, mucha convicción, yo estoy junto a ustedes como siempre, con toda mi fuerza, con todas mis convicciones, con lo que puedo dar y con lo que no puedo dar también. Muchas gracias.